Internet & Création
Philippe Aigrain
Comment reconnaître les échanges hors-marché sur internet en
finançant et rémunérant la création ?
A Mireille
Celivredéfendqueleséchangessurinternetetlacréationontpartie
liée et propose d’organiser leur synergie. Il a été rédigé en interaction
avec des membres du collectif La Quadrature du Net et des analystes
desrelationsinternet/créationdansdiverspays.Ilabénéficiédessug-
gestionsetcritiquesreçuessuiteàladiffusiond’unepremièreébauche
en mai 2008 [10]. L’auteur a une dette particulière envers Phil Axel,
Jean-Gabriel Carasso, Michelle Childs, Mario Ciurcina, Mélanie Du-
longdeRosnay,ChristopheEspern,VolkerGrassmuck,OlivierLejade,
James Love, Juan-Carlos de Martin, Hervé Le Crosnier, François Pel-
legrini, Jonathan Piard, Marco Ricolfi, Gérald Sedrati-Dinet, Jérémie
ZimmermannetlesmembresduForumd’ActionModernités.Ilremer-
cie les critiques de ses propositions qui ont accepté d’en débattre avec
lui,notammentBernardMiyetetPascalRogard.Enfin,sacompréhen-
sion des contraintes spécifiques du cinéma doit beaucoup à la lecture
dePascaleFerran.L’auteurrestebiensûrseulresponsabledesproposi-
tionsquirésultentdecesinfluences.
Lespropositionsdel’auteurreposentsurdeuxpiliers:lareconnais-
sance des échanges “hors-marché” entre individus de représentations
numériques d’œuvres; un mécanisme de financement mutualisé de la
création et de sa rémunération. Les objectifs de ces propositions re-
joignent ceux de la licence globale proposée en 2005. La façon d’at-
teindrecesobjectifsestdifférente:elleaétécorrigée,enrichieetpréci-
sée.Diversesoptionssontproposéeslorsqu’ellessontcompatiblesavec
lacohérencedudispositifd’ensemble.
L’introductionrappellelecontextedesdébatsactuels.Elledéfendla
nécessité d’envisager ensemble la liberté de certains types d’échanges
sur internet et la mise en place d’une nouvelle source de financement
et de rémunération de la création. Le deuxième chapitre discute des
échanges “hors marché” entre individus sur internet, montre l’intérêt
qu’il y aurait à les reconnaître comme légitimes et propose de les dé-
limiter précisément. Le troisième chapitre discute de l’état des méca-
nismesdefinancementetderémunérationdelacréation.Ilsoulignela
crisequ’ilstraversentetdéfendl’intérêtdelescompléterparunerede-
vancepayéeparlesusagersd’internet.Lequatrièmechapitrecompare
5
différentesformesdefinancementsmutualiséspouvantêtreenvisagées.
Surlabasedecettecomparaison,ildéfendl’intérêtd’unmécanismede
licence accordant des droits d’usage aux individus. Le cinquième cha-
pitre analyse les différents cadres juridiques applicables, des licences
collectives étendues aux licences légales. Il analyse chacun des mé-
canismes du point de vue de leur compatibilité avec les traités inter-
nationaux et le droit européen. Le sixième chapitre discute les para-
mètres fondamentaux du mécanisme (œuvres incluses dans le méca-
nisme,droitsetobligationsdesusagers,montantdelaredevance,rela-
tion avec d’autres dispositifs). Le septième chapitre répond à certains
arguments qui ont été avancés contre la libération des échanges hors
marché entre individus sur internet ou contre la mise en place d’un
financement mutualisé. Le huitième chapitre discute de la répartition
du produit de la redevance entre médias, entre fonctions pour chaque
média et entre contributeurs. Le neuvième chapitre analyse les modes
d’observationdesusagespermettantunerépartitionjustedesressources
collectées.Enfin,laconclusionesquissequelquespistespouvantconduire
àl’introductiondumécanismeproposé
6
Table des matières
1 Introduction : le débat sur internet et la création 11
2 L’organisation positive des échanges numériques 17
3 Les besoins de financement et de rémunération des
activités créatives 25
4 Mutualisation et licences B2B : un choix de modèles 33
4.1 LeslicencesB2B(businesstobusiness) . . . . . . . . 33
4.2 Leslicencescollectivesétendues . . . . . . . . . . . . 35
4.3 Unelicencelégale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.4 Uneapprochepartielle . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5 Cadres juridiques pour les financements mutualisés 41
5.1 Lecontextejuridiqueapplicable . . . . . . . . . . . . 41
5.2 Lavaliditédeslicencescollectivesétendues . . . . . . 45
5.3 Lavaliditéd’unelicencelégale . . . . . . . . . . . . . 45
5.4 Lavaliditédel’approchepartielle . . . . . . . . . . . 47
6 Les paramètres fondamentaux d’un financement mu-
tualisé 49
6.1 Lesœuvresinclusesdanslemécanisme . . . . . . . . 50
Caractèreobligatoireouoptionneldel’inclusion . . . . 50
Quand une œuvre entre-t-elle dans la sphère publique
d’échangeshorsmarché? . . . . . . . . . . . 51
6.2 Droitsetobligationsdesusagers . . . . . . . . . . . . 52
6.3 Laredevance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
7
Tabledesmatières
6.4 L’évolutionfuturedelaredevance . . . . . . . . . . . 60
6.5 Aspectsinternationaux . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
7 Les contre-arguments 65
7.1 L’impactsurlesfilièresdeproduction . . . . . . . . . 65
Aupaysducinémaetdel’audiovisuel . . . . . . . . . 66
Trounoir? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Quellecontributiondesinternautesàlaproduction? . . 71
7.2 L’Eldoradodelavented’œuvresdématérialisées . . . 74
7.3 Unetaxeacquittéepartousauprofitdequelques-uns? 78
Justiceéconomique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Lacontributionaubiencommunetcequ’onenretire . 80
8 Répartition par médias et par acteurs 83
8.1 Répartitionparmédiasetfonctions . . . . . . . . . . . 83
8.2 Répartitionauxbénéficiaires . . . . . . . . . . . . . . 86
Financementdelacréation . . . . . . . . . . . . . . . 89
9 Observation non-intrusive des usages 93
9.1 Unesolution . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94
Identificationdesobjetsnumériques . . . . . . . . . . 94
Lesusagesetleursproxys . . . . . . . . . . . . . . . . 96
Ungrandpanelpermanentd’internautes . . . . . . . . 96
L’observationanonymedutrafic . . . . . . . . . . . . 97
Lesenquêtessurlesusages . . . . . . . . . . . . . . . 98
9.2 Résistanceàlafraude . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
9.3 Seuilsdedétection . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
9.4 Coûtdelamesuredesusages . . . . . . . . . . . . . . 105
10 Vers l’introduction du dispositif proposé 107
10.1 Lapréfigurationsociétale . . . . . . . . . . . . . . . . 107
10.2 L’adoptionvolontaireparlessociétésdegestion . . . . 109
10.3 L’initiativegouvernementale . . . . . . . . . . . . . . 110
10.4 Ladélibérationparlementaire . . . . . . . . . . . . . . 110
8
Table des figures
1.1 Schéma général d’un mécanisme de financement mu-
tualisé associé aux échanges hors marché entre indivi-
dussurinternet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.1 Ladiversitéculturelleconcrète . . . . . . . . . . . . . 22
3.1 Lesactivitésculturellesetcréativesetleuréconomie . 27
3.2 Rôlesetfonctionsdanslesfilièresdemédias . . . . . . 31
6.1 Schémaconceptuelproposépourl’évaluationdumon-
tantdelaredevanceetsonusage . . . . . . . . . . . . 55
8.1 Organisationpossibleduprocessusderépartition . . . 84
9.1 Structuregénéraled’unsystèmedemesuredesusages. 94
9.2 Lestroissegmentsdeniveauxd’usagedesœuvres . . . 101
9
Tabledesfigures
10
1 Introduction : le débat sur
internet et la création
1. Toute personne a le droit de prendre part librement
à la vie culturelle de la communauté, de jouir des arts et
departiciperauprogrèsscientifiqueetauxbienfaitsquien
résultent.
2. Chacun a droit à la protection des intérêts moraux et
matériels découlant de toute production scientifique, litté-
raireouartistiquedontilestl’auteur.
Déclaration universelle des droits de l’Homme (1948),
article27
Les grands changements historiques, aussi radicaux soient-ils, s’ins-
tallent sur une période assez longue. 70 ans après que les fondations
de l’informatique aient été mises en place, 30 ans après la naissance
des premiers réseaux universels d’échange d’information, on est en-
core loin d’avoir saisi la profondeur des mutations introduites. La dif-
fusion réelle deces techniques prend des dizainesd’années. Les chan-
gements quien résultentne deviennent perceptiblesqu’au fur età me-
suredeleurappropriationparlesusageshumains.Aujourd’huiencore,
denombreuxcommentateursprojettentd’ancienscadresdepenséesur
les nouvelles activités. Ils analysent les échanges sur internet avec des
outilsintellectuelsadaptésàl’étudedel’impactdesphotocopieusessur
l’édition de livres1. D’autres analystes surestiment au contraire la por-
1C’estàdirequ’ilsréduisentl’informatiqueàunefonctiondecopie.Uneerreurde
perspectivesimilaireconsisteàréduirel’internetàunnouveaucanaldedistribu-
tion. Dans les deux cas, on ignore les nouvelles capacités données à chacun de
traiterl’information.Cescapacitéssontconstitutivesdepratiques:écouteouvi-
11
1 Introduction:ledébatsurinternetetlacréation
tée des transformations en cours. Ils croient que des fonctions essen-
tielles comme la recherche des productions de qualité dans une abon-
dancedecréationsoul’affectationderessourcesauxactivitéscréatives
deviennenttrivialesdanslanouvellesituation.
Avec ce rapport, nous tentons une gageure : parler à presque tous,
installer un cadre commun qui ne suppose pas de se mettre d’accord
surtoutpourexplorerensemblelesvoiesdupossible.Lecteurs,ilvous
faut cependant consentir à de petits efforts. Si vous êtes sincèrement
convaincus qu’un individu qui met un fichier numérique représentant
une œuvre à disposition des usagers d’un réseau pair à pair est un pi-
rate (celui qui s’empare par la violence des biens d’autrui) et que les
œuvres saignent lorsqu’on les partage, nous ne vous demandons pas
d’abandonner ces croyances. Acceptez cependant de lire la prose de
ceux qui ont une autre vision de ces activités. Considérez leurs propo-
sitions et le soin qu’elles mettent à préserver ce à quoi vous tenez : la
reconnaissanceetlarécompensedeceuxquicontribuentàlacréation;
l’organisation des filières qui permettent à certaines formes d’œuvres
d’exister;l’accèsdetousàlaculture.Siaucontrairevouspensezqu’à
l’âged’internet,lagestioncollectivenesertplusàrienetqu’ilsuffitde
laisserfaireleséchangesuniverselspourquelesressourcesnécessaires
aux activités créatives se répartissent mieux qu’aujourd’hui, nous ne
vousdemandonspasdechangerd’avis.Maislisezavecsoincequisuit,
etdemandez-voussilessolutionsquiysontesquisséesnegarantissent
pas ce qui est pour vous l’essentiel : le développement des activités
propres à internet, leurs libertés constitutives, la coopération de tous à
la production d’un objet commun. Vous tous, acceptez d’entrouvrir la
portequidonnesurcequiestdéjànotreprésent:denouveauxmédias
etdenouvellesformesd’œuvresdanschacun;ununiversdepratiques
culturelles qui rompt avec la séparation tranchée des créateurs et des
récepteurs,desproducteursetdesconsommateurs;denouveauxinter-
sionnage,annotation,recommandation,réutilisation,programmation(ausensdela
programmationd’uneradiooud’unetélévision)personnelle,remix,création.L’en-
sembleinformatique+internetestunespacedepratiquesculturelles:lesœuvres
ynaissentetysontappropriéespardespublicstoutautantqu’ellesycirculent.
12
médiaires pour aider chacun à s’approprier ces nouvelles pratiques et
assurerlaqualitédesactivitéscommunes.
Abordonsensembledeuxsujetsquelesdébatsofficielssurlaculture
etinternetontpourl’instantrefusédetraiter:
1.Commentpeut-onrendrepossiblepourtousd’échan-
ger librement sans but de profit les représentations numé-
riquesdesœuvresquiontétérenduespubliques2?
2.Quepeut-onmettreenplacepourqueleséchangessur
internetcontribuentauxactivitéscréativesetrécompensent
leursuccès?
Ce n’est pas la première fois que l’on propose d’associer des droits
pourlesindividusd’effectuercertainesactivitésnumériquesàdesmé-
canismesderémunérationpourlescontributeursàlacréation.En1985,
nousn’avionsqu’unevisiontrèsfragmentairedespotentialitésd’inter-
net et le web n’existait pas. Mais déjà le droit à la copie privée et les
redevancesquil’accompagnenttentaientuncompromis-aussiétroitet
fragile soit-il - entre droits d’usage et ressources pour la création. En
2005, une proposition élargie de licence globale fut élaborée par l’Al-
liance Public-Artistes3 [45] et reprise sous différentes formes par des
parlementaires4 de tous partis. Cette proposition se voulait plus ambi-
tieuse, mais fut élaborée dans l’urgence, face aux dangers visibles des
approches répressives et de la délégation aux technologies de l’appli-
cationdelaloi.Ellepêchait,onleverra,parunmélangedetimiditéet
d’insuffisante prise en compte des spécificités des différents médias5.
Les réflexions et propositions développées dans ce livre doivent beau-
coupàcesprédécesseurs6 :ellesontétémotivéesparl’intérêtdeleurs
2Pourladéfinitionde"quiontétérenduespubliques"etlelienentrecestatutetles
mécanismesdefinancementmutuels,voirsection6.1page50
3Cf.http://www.lalliance.org
4Dontcertainsavaientenpartiedevancélapropositiondel’AlliancePublic-Artistes.
5D’autantplusdifficileàprendreenconsidérationquecesmédiassonteux-mêmes
enpleinetransformationdufaitdesnouvellestechniquesetpratiquesculturelles.
6AvecunementionspécialepourlelivredeMarcLeGlatin,Internet:unséismedans
laculture?,publiéen2007[26].
13
1 Introduction:ledébatsurinternetetlacréation
FIG. 1.1:Schéma général d’un mécanisme de financement mutualisé
associéauxéchangeshorsmarchéentreindividussurinternet
approchesetlebesoind’endépasserleslimites.
On le sait, pendant ces 25 ans, un autre fleuve a pris son cours : on
aempilémesuresrépressives,dispositifstechniques,nouvellesincrimi-
nations, communication obligatoire et confusion entre justice, police,
administration et acteurs privés. Il y a aujourd’hui aux différents ni-
veauxgéopolitiquesunebonnedizainedetextesjuridiquesoudetraités
supplémentaires qui tentent de retarder ce dont nous allons ci-dessous
vous détailler l’utilité. Plus les arènes internationales sont obscures et
éloignéesdudébatdémocratique,pluss’ymultiplientdespropositions
de cette nature : saviez-vous qu’on discute du futur de notre culture à
l’Organisation Mondiale des Douanes, à la Convention de la Haye sur
la portée juridictionnelle, dans un projet d’accord commercial ad-hoc
(ACTA7),oudansdesenceintesdenormalisationtechniquedelasécu-
ritédel’information?La“ripostegraduée”quiformelecoeurdelaloi
7PourAnti-CounterfeitingTradeAgreement.Lapréparationetlanégociationencours
decetraitéontétéd’uneopacitéinégalée.
14
CréationetInternet8nedoitrienniàlaministrequiendéfendraletexte,
niàlaplupartdeceuxquiontparticipéàlapréparationdesaccordsde
l’Elysée.Ondoitcertesfaire“crédit”àlaministredelaCultureetaux
membres de la Commission Olivennes de l’emballage qui tente (sans
succès)delarendrecompatibleaveclecadrejuridiquefrançaisoueu-
ropéen. Mais le principe même des propositions émane tout entier de
quelquessociétésinternationalesquilespoussentd’unboutàl’autrede
laplanète.CertainssourientdetousceseffortspourempêcherlaTerre
de tourner. Mais en terme de perte de temps, de dépossession de notre
futurcommun,leprixàpayersinouslaissonsdesgroupesd’intérêtou
des enceintes sans contrôle démocratique décider de l’environnement
delacréationetd’internetpeutêtrelourd.Commecitoyensouacteurs
dudomaine,ilvautmieuxquenousdébattionsnous-mêmesetselonnos
proprestermes,denotrefutur.Lesparlementairessaurontalorsprofiter
deleursdébatsetdeleurpouvoird’amendementpourouvrirlaporteà
quelquesunesdesvoiesdecefutur.
8Si vous lisez ceci dans quelques années, la riposte graduée aura rejoint le grand
cataloguedestentativespourorganiseràtoutprixlararetédesœuvressurinternet.
Certainesontavorté,d’autressontdevenuestextesdelois.Bienpeufurentjamais
appliquées.Aucuneneparvintàseseffetssupposésmaistoutesfirentunpeude
malàlamaturationd’uneculturecontemporaine.
15
1 Introduction:ledébatsurinternetetlacréation
16
2 L’intérêt d’une organisation
positive des échanges hors
marché d’œuvres
numériques
Nousnoussommeshabituésàunevisiondogmatiquedesdroitsd’au-
teur qui en fait essentiellement des droits à interdire et non des droits
à obtenir certains résultats. Pour les tenants de cette vision, autoriser
lesindividusàéchangerdesreprésentationsnumériquesd’œuvresdont
ils ne sont pas les auteurs ou les ayant-droits relève de l’hérésie. L’ar-
ticle 27.2 de la Déclaration universelle des droits de l’Homme (voir
plus haut) nous rappelle que cette vision n’a pas toujours dominé. Il
nous invite à prendre en compte tous les moyens qui peuvent contri-
buer aux intérêts matériels et moraux des auteurs de toute production
scientifique,littéraireouartistique.Adoptonsuninstantcetteapproche
ouverte.Pourquoiserait-ilensoinéfastequechacunpuissetransmettre
ourendredisponibledefaçondésintéresséeuneproductionculturelle?
En quoi donc cette contribution à la diffusion de la culture nuirait-elle
àlacultureelle-mêmeouàceuxquiycontribuent?
Au temps où les œuvres ne pouvaient être diffusées que sur un sup-
port, le droit a prévu, par la doctrine de la vente finale, qu’il soit lé-
gitime pour chacun de transmettre une copie d’une œuvre à quelqu’un
d’autre.Denombreusesactivitésutilesontainsipusedévelopper:bi-
bliothèques et médiathèques de prêt, locations de cassettes vidéo ou
de DVD, etc1. L’informatique et internet ont rendu possible d’échan-
1Lorsqu’acommencélagrandeoffensivedequelquesgroupesd’intérêtpourtenter
17
2 L’organisationpositivedeséchangesnumériques
gerdesœuvresàunebienplusgrandeéchelle,etsansqueledétenteur
initial de l’une de leurs copies en soit privé. Voilà donc une activité
utile(faireconnaîtreettransmettreuneœuvreàquelqu’und’autre)qui
est devenue possible à beaucoup plus grande échelle. Cela la rend-elle
soudain nuisible? Ou plus précisément : à quoi nuit-elle? Elle nuit au
contrôle monopolistique ou oligopolistique2 sur l’offre des œuvres au
public.Lavivacitédesconflitsquientourentinternetnepeutêtrecom-
prise qu’en prenant en compte cet enjeu essentiel : entre les mains de
quivaêtredemainlapossibilitépouruneœuvred’atteindreunpublic?
L’èredesindustriesculturellescentraliséesavucettepossibilitééchap-
per aux auteurs et autres contributeurs et être accaparée par de grands
groupesd’éditionetdedistribution.Internetouvreaujourd’huiunnou-
vel espace pour que chacun d’entre nous équilibre la donne, au moins
en ce qui concerne les échanges numériques. Ce potentiel est déjà lar-
gement réalisé dans les domaines qui ont échappé pour l’instant à la
guerre anti-partage : le web ouvert en général, l’expression publique.
d’imposerlararetédesœuvresdansl’espaceinformationnel,cesgroupesontbien
perçuledangerquecesprécédentsfaisaientcouriràleurprojet.Delàparexemple
leur offensive contre le prêt en bibliothèque ou en médiathèque : l’enjeu écono-
miquedirectdecesactivitésétaitparfaitementnégligeable,maisilfallaitéradiquer
leprécédentd’undroitàcommuniquerlesœuvresaupublicsansleurpermission.
2On appelle oligopole un petit groupe d’entreprises qui dominent la fourniture de
certainsbiensetsontdoncàmêmededéterminerlanatureetlesprixdeceuxqui
serontoffertsaupublic.Ilexisteunesituationoligopolistiquepourl’offredisco-
graphique (contrôle de plus de 70% de l’édition et 95% de la distribution par 4
sociétésmondiales)etpourladistributioncinématographique.Pourd’autresmé-
dias,lasituationestpluscomplexe.Bienqu’ilexisteunquasi-monopoleenFrance
dansl’éditiondelivres,lasurvivancedemaisonsd’éditionayantdeslignesédito-
rialespropresetdelibrairiesindépendantes(mêmefragilisées)permetunediversité
trèsnettementsupérieuredel’offre.Pourlesjeuxvidéosdestinéesauxconsoles,
lecontrôleoligopolistiqueportesurcesconsolesplusquedirectementsurlapro-
duction.Danstouslesdomaines,lecontrôlesurl’offreaupublicestfortementmis
encauseparlesactivitésd’échangedesinternautes.Onvoitcependantapparaître
surinternetdesactivitésdecentralisationdel’accèsetdelapromotionquipeuvent
résulterenunenouvelleformedecontrôlesurl’accèsaupublicpourlesœuvres.
C’estl’undesenjeuxdesdébatsactuelsqued’éviterquelespotentialitésd’internet
nesoientcapturéesparcesnouveauxacteursdelaconcentrationdel’offre.
18
Ilestesquissédansd’autresdomaines:lescommunautésinformation-
nellesmusicales,lemaintienenligneparlesauditeursdescontenusde
radioscommeFrance-Cultureoulacontributiondupublicàl’accèsaux
œuvresraresouorphelines3.
Leséchangesd’informationetlehors-marché
Ilestdevenupossibled’utiliserlestechnologiesdel’information
et dela communication(TIC) pour desactivités quiautrefois sup-
posaient de créer, manipuler ou déplacer un support physique...
ou même qui étaient tout simplement impossibles. On peut au-
jourd’hui créer une œuvre, l’échanger avec d’autres, l’annoter, la
commenter“eninformation”.Cechangementn’estpasrestreintau
domaine culturel ou artistique. Il agit tout autant sur les pratiques
scientifiquesettechniques,lagestion,laconceptiondesmachines,
la communication inter-personnelle, l’expression publique ou les
médias.
L’essentiel des divergences de vue sur les droits intellectuels
s’expliqueparlesdifférencesd’appréciationduchangementintro-
duit par les TIC. Ce que permettent avant tout les TIC, ce sont
deséchangesetunecollaborationàgrandeéchelleàcoûtsdetran-
saction extrêmement réduits. Par coûts de transaction, il faut en-
tendre les coûts liés aux transactions monétaires, aux contrats ou
accordsdetoutenature,maisaussilescoûtsdedétectiondescom-
pétences ou ceux nécessaires pour atteindre des publics intéressés
à un contenu. Ces bénéfices extraordinaires ne se réalisent cepen-
3Cettecontributionàladiversitéculturelleseraitfortementaccrueencasderecon-
naissancedeséchangeshorsmarchésurinternet.Eneffet,silepartagedefichiers
se déroule dans la clandestinité ou avec des moyens privilégiant des logiques de
fluxrapides(BitTorrentparexemple),iltendàrépliquerlaconcentrationdeladif-
fusiondesœuvrespropresauxmodèleséditoriauxcentralisés.Sil’onpeutcompter
surunecertainedurée,suruneaccumulation,ildevientintéressantetcrédiblede
partagerdescontenusraresetd’obtenirenretourdesautresceuxauxquelsonn’a
pasaccès.
19
2 L’organisationpositivedeséchangesnumériques
dant que si les échanges d’information sont “libres” (non soumis
à des accords préalables, transactions, autorisations ou contrôles
préalablesàl’usage).C’estdoncdanslasphèredeséchanges“hors
marché”quel’onobservelesbénéficeslesplusévidentsdelarévo-
lutioninformationnelle:accèsauxœuvresetauxconnaissanceset
évaluationdeleurintérêt,coopérationdistribuéepourlaproduction
d’outilsinformationnelscommeleslogiciels,médiascollaboratifs,
etc.
Le vrai désaccord ne porte plus aujourd’hui sur le caractère ra-
dical de la rupture introduite par les TIC, mais sur l’acceptation
de ses effets. Pour certains, il serait souhaitable d’imposer dans la
sphère informationnelle la rareté et les contrôles qui étaient inévi-
tablesdanslasphèredessupportsphysiques.Ilsjustifientcechoix
par le besoin de conserver certaines fonctions qui y existaient (in-
vestissementdanslaproductiondecertainscontenus,rémunération
descréateurs,signalisationdescontenusd’intérêt).Nousentendons
montrer dans ce rapport qu’au contraire, il est possible de libérer
leséchangeshorsmarchéentreindividusavecunimpactpositifsur
l’économiegénéraledelacréation.
Supposons que le partage hors marché des œuvres numériques qui
ontétérenduespubliquessoitreconnucommelégitime4.Lespratiques
d’échanges de fichiers ne se déroulent plus en "état de siège", leurs
auteursnesontplusaffublésd’épithètespeuflatteuses.Ilsnesontplus
surveillésetpoursuivispardespolicesprivées.L’espaceinformationnel
n’estpluspolluévolontairementpardesleurresautitredelaguerreaux
réseauxpairàpair.
4On aura compris que par reconnaissance on entend ici attribution d’un droit à les
pratiquersansqu’ilsoitpourcelanécessaired’obteniruneautorisationspécifique
desauteursouayant-droitsausensdudroitd’auteur.
20
Lesleurres(fakesenanglais)sontdefauxfichiersprétendantre-
présenter une œuvre alors que leur contenu est autre (par exemple
un petit extrait en boucle). La plupart des leurres sont injectés vo-
lontairement par des éditeurs de contenus qui recourent aux ser-
vicesdesociétésspécialiséespourmenercetteguerreauxréseaux
pairàpair(souslenomduP2Pwarfare).Encasdereconnaissance
deséchangesnumériqueshorsmarché,ilcontinueraitsansdouteà
exister des fichiers déguisant un contenu en un autre (par exemple
pourdiffuserdescontenuspornographiques),maislacapacitéàles
détecter et les éviter serait grandement accrue. A l’heure actuelle,
les opposants au partagede fichiers,loin delutter contreces abus,
s’enserventpourdiscréditerceàquoiilss’opposent.Malheureuse-
mentpoureux,leleaderdel’injectiondefakespourlecomptedes
majors,lasociétéMediaDefender,s’estfaitprendrelamaindansle
sac d’unbusiness parallèle dediffusion de fakes renvoyantsur ses
propressitespornographiquespayants[43].
Laconstructiondelaqualitédeceséchangespeutcommencer:qua-
litédesreprésentationsnumériquesdesœuvres,qualitédel’attribution
decelle-ciàleursauteursetcontributeurs,qualitédesoutilspourlesre-
chercher, pour y identifier celles qui méritent l’attention et signaler ce
mérite.Tousnesontbiensûrpaségalementmotivésparcetteconstruc-
tion. Mais il suffit de quelques uns et de la possibilité pour eux de tra-
vailleraugrandjourpourqu’émergentdesservices,desintermédiaires,
desbonnespratiques,desréputations.
Il y aurait donc un changement important par rapport à la situation
actuelle. La nouveauté ne résiderait pas dans l’existence du partage de
fichiers, qu’on nous dit déjà massif, et dont l’échelle serait encore ac-
crue. L’officialisation de la légitimité des pratiques d’échange élargi-
raitl’attentionportéeauxœuvresetlareconnaissancedeleursauteurs.
La diversité de celles qui peuvent atteindre un public significatif serait
grandementaugmentée.Laqualitédesreprésentationsnumériquesdes
œuvres échangées serait bien meilleure. De nouveaux intermédiaires
21
2 L’organisationpositivedeséchangesnumériques
FIG. 2.1:La diversité culturelle concrète : en situation d’échanges ou-
verts, l’attention aux œuvres est beaucoup plus diverse. Le
graphiqueci-dessusenestuneillustration:danslacourbedu
bas, les 80% d’œuvres les moins populaires suscitent moins
de 5% de l’attention; dans la courbe du haut, elles mobi-
lisent plus de 35% des usages. La concentration des ventes
des disques édités une année par les majors correspond à
une valeur de paramètre de 1,32. La concentration des ac-
cès dans une communauté d’information musicale de taille
encore réduite comme Musique Libre (devenue depuis Dog-
mazic) correspond à une valeur de paramètre d’un peu plus
de 0,5. Sources : voir [9]. Nous avons ici choisi des valeurs
deparamètresmoinsextrêmesde1,2(courbedubas)et0,75
(courbe du haut) pour tenir compte des phénomènes propres
aux grands univers d’information et de l’accumulation des
œuvresdisponibles.
22
serviraient ces nouveaux usages enfin reconnus. Les créateurs et pro-
ducteursseferaientconcurrencepourinstallerlesrelationslespluspro-
ductives entre les échanges entre individus et d’autres composantes de
l’économiedelacréation:communautésartistiquesenligne;services
comme les concerts, l’enseignement ou la projection en salle; édition
sursupport;etc.
Mais si les échanges numériques d’œuvres sans autorisation sont
utiles, pourquoi ne reconnaître que ceux qui se déroulent “hors mar-
ché”?Ilyaàceladeuxmotifs:
– lebesoindetirerlemeilleurbénéficepossibledeséchangesnumé-
riques : on se reportera à l’encadré page 19 pour une explication
delavaleurspécifiqueduhors-marchépourlesactivitésinforma-
tionnelles;
– lesouciderendrepossibleunecoexistenceaussiharmonieuseque
possible avec les autres activités culturelles, en particulier celles
quidonnentparnaturelieuàdestransactionsmonétairesetcontri-
buentaufinancementetàlarémunérationdelacréation.
Ladélimitationduhorsmarché
Lehors-marchéestunconceptplusprécisquelagratuitéducoût
marginal d’accès à une œuvre : l’accès à un catalogue sur la base
d’unabonnementn’estpas"horsmarché",mêmesichaqueaccèsà
une œuvre ne donne pas lieu à une transaction financière. A l’op-
posé,lafournituredemoyensàdesactivitéspeutêtrepayante,sans
quecelles-cineperdentleurcaractèrehorsmarché.Lecasdessites
d’hébergementdecontenusfinancésparlapublicitédemandesans
doute une analyse spécifique : les activités de leurs usagers sont
"horsmarché"mais,lorsqu’ilsfontcommercedutempsd’attention
aux œuvres de leurs usagers auprès d’annonceurs, les sites eux-
mêmes deviennent, pour cette part de leur activité, des diffuseurs
commerciauxcommelesautres.
Horsmarchénesignifiepas"administré".Bien aucontraire,les
23
2 L’organisationpositivedeséchangesnumériques
activités informationnelles hors marché représentent un nouveau
pas vers la réalisation des promesses que l’économie de marché
a mis en avant en matière d’affectation efficace des ressources.
Les marchés, malgré leur valeur, peinent à tenir ces promesses
en raison de la pesanteur de leur organisation concrète : inégali-
tés d’information et de puissance, contrôle sur les canaux de dis-
tribution,interdépendancedesproduitsettechniques.Delamême
façon les activités hors marché ne sont pas "hors économie" : la
fourniture de moyens aux échanges d’information représente une
part du PIB deux fois supérieure à celle de la vente d’informa-
tion, y compris services d’information, intermédiation publicitaire
et ventes de supports (Source : données statistiques réunies pour
l’étude sur l’impact économique des logiciels libres sur l’innova-
tion et la compétitivité du secteur TIC en Europe [22], pages 123-
126.) Pour des explications de la valeur du "hors marché" et des
couplages indirects avec l’économie pour faire vivre la culture (et
lesautresdomainesinformationnels),voirLarichessedesréseaux
deYochaiBenkler[14].
24
3 Les besoins de financement
et de rémunération des
activités créatives
Deux visions caricaturales d’internet font obstacle à une réflexion
constructive.Selonlapremière,ledéveloppementd’échangeshorsmar-
chéentreindividussurinternetseraituntrounoirquiengloutiraitl’en-
semble de l’économie de la culture et avec elle la culture elle-même.
Selonlaseconde,internetpourraitdeveniraucontraireunEldoradooù
sedévelopperaientdenouvellesindustriesculturellesflorissantes,pour
peu qu’on impose sur internet la rareté des copies d’œuvres qui règne
dans le monde des supports physiques1. On aura compris que nous ju-
geons la seconde approche non seulement impossible, mais profondé-
ment nuisible, puisqu’elle veut détruire chez chacun des capacités qui
sontessentiellesàlaconstructiond’uneculturepartagée.Nousyrépon-
donsdefaçonplusdétailléedanslasection7.2page74.Quantàlapre-
mièrevision,elleestfactuellementerronée:ledéveloppementd’échan-
ges hors marché libres sur internet n’affectera négativement (à des de-
grésdivers)qu’auplusunepartiedesactivitéséconomiquesculturelles
etdessourcesderémunérationdescréateurs.D’autresactivitésécono-
miques et ressources pour les créateurs seront au contraire favorisées.
1MadameChristineAlbanelembrassetoutàlafoiscesdeuxvisionsdansl’exposé
desmotifsdesaloiCréationetInternet:Ilestdoncdésormaispossibledefaire
desréseauxnumériques,aubénéficeduconsommateur,unvéritableoutildedis-
tribution de biens dématérialisés, notamment dans le domaine culturel. Cela ne
seratoutefoispossiblequesilesdroitsdepropriétéintellectuellesontrespectés.
Or, dans le même temps, jamais les conditions de création de ces œuvres n’ont
étéaussimenacées.En2006,unmilliarddefichierspiratésd’œuvresmusicaleset
audiovisuellesontétééchangésenFrance.
25
3 Lesbesoinsdefinancementetderémunérationdesactivitéscréatives
Pourgarantirunetransitionharmonieuseverslenouvelenvironnement
culturel, nous proposons d’instituer un mode de financement et de ré-
munérationdelacréationsurlabased’hypothèsesàprioripessimistes
(surl’impactéconomiquedirectdelareconnaissancedeséchangessur
internet),ens’adaptantultérieurementàl’impactobservé.
Uneautreraisonpousseàrechercherdenouvellesressourcespourle
financementetlarémunérationdelacréation,au-delàdelaseulecom-
pensationdepertespossiblesrésultantdudéveloppementdeséchanges
surinternet.S’ilnes’agissaitquedemaintenirlefinancementdesartis-
tes et des intermédiaires à valeur ajoutée à son niveau actuel (insuffi-
sant), on pourrait peut-être se contenter d’une simple reconnaissance
de la légitimité du partage2. Mais nous sommes face à un défi d’une
toute autre ampleur. A l’ère de l’information, les pratiques culturelles
sedéveloppentàuneéchellesansprécédent,enproportionmêmedufait
2Ilexisteundébatsurleseffetsactuelsdupartagedefichiers.Certainscrientàl’hé-
morragievidantdesonsanglacréationculturelle.Al’opposé,diverschercheurs
mettentenavantdesétudesportantsurlamusique[23,38]montrantqu’unpartage
accrunenuitpasauxrevenusd’uneœuvredonnée.Onobservecependantunrétré-
cissementbienréeldumarchédelamusiqueenregistrée,qued’autresétudesont
attribuéaupartagedefichiers[33].L’apparentecontradictionprovientsansdoute
d’unemodificationdel’offre.Lesmajorsréagissenteneffetàleurincapacitéàim-
poserleurexclusivitédedistributiondesœuvresnumériquesparuneréductionde
l’offreetuneconcentrationaccruedelapromotionsurunpetitnombredetitres.
Celaleurajusqu’àprésentpermisdemainteniretmêmed’accroîtreleursprofitspar
album,maisauprixd’uneréductiondumarchéglobaletdesrevenusliésdescréa-
teurs.Cetteréductionestenpartiecompenséeparl’offreélargiedesproducteurs
indépendantsetdesindividus.Cependant,l’absencedefinancementmutualiséetle
maintiend’unedépendancevisàvisdeladistributioncentraliséerendleuractivité
incertaineetfragile.
Lesjugeseux-mêmesontfréquemmentaffichéleurscepticismefaceauxaffirma-
tionsdeséditeursselonlesquelstoutéchangenonautorisérésulteraitenunmanque
àgagner.C’estunedesraisonsquipoussentlesgroupesd’intérêtcorrespondants
à demander dans le projet d’accord commercial ACTA des dispositions [28] qui
officialiseraientleurinterprétationetlesdispenseraientd’avoiràprouverleursaf-
firmations. Le débat n’est donc pas près d’être clos. Plutôt que d’attendre le dé-
bouchéd’unecontroversesurcequiestentraindesepasseretquiestclairement
insatisfaisant,nevaudrait-ilpasmieuxdiscuterdecequipourraitêtreunebonne
solution?
26
FIG. 3.1:Lesactivitésculturellesetcréativesetleuréconomie
qu’elles se déroulent en grande partie hors marché. Cela signifie qu’il
est nécessaire de financer l’existence d’un domaine d’activités dont le
périmètre est beaucoup plus étendu, alors même que certains méca-
nismesactuels3sontàtermediminuésdansleurcapacitéàycontribuer.
Il nous faut donc de nouveaux mécanismes de financement, capables
d’accompagner la croissance des activités culturelles et artistiques et
de contribuer à la reconnaissance de la qualité au sein des productions
correspondantes.
Pour discuter du financement et de la rémunération de la création,
il faut avant tout se mettre d’accord sur la délimitation de ce dont on
3Ainsi,laventedesupportsdel’informationrestera-quoiqu’onendise-uneactivité
significative : dans un monde d’abondance et de mutation perpétuelle de l’infor-
mation,onabesoindesupportsquilafigentetlaconservent.Maislevolumede
cetteactivitédécroîtrainévitablementencomparaisondel’époqueoùl’information
n’étaitaccessiblequ’àtraverslessupports.
27
3 Lesbesoinsdefinancementetderémunérationdesactivitéscréatives
parle. Différents types d’acteurs mettent l’accent sur des composantes
particulièresdelacréationetdelaculture.
Le débat sur le financement et la rémunération de la création s’est
le plus souvent développé dans le cadre d’une vision très étroite, cen-
trée sur la consommation privée de produits des industries culturelles,
l’équilibreéconomiquedesfilièresdemédiasquisontàl’originedeces
produits et à un moindre degré le niveau des droits d’auteur collectés
parlessociétésdegestioncollective.Lafigure3.1replacecesdomaines
dans leur contexte, ce qui va nous permettre d’apprécier la nature des
défisauxquelsnoussommesconfrontés.
Ainsi devons-nous prendre conscience de ce que la consommation
privéedebiensculturels(sursupportsounumériques)n’estàl’origine
qued’uneparttrèsminoritairedesdroitsd’auteuretdroitsvoisinsdis-
tribuésparlessociétésdegestioncollectiveauxcontributeursàlacréa-
tion (voir tableau dans l’encadré page 58). Ou encore que l’économie
des filières de médias ne représente qu’une part minoritaire de l’éco-
nomieculturelleetartistique.Celle-ciestdominéeparlafourniturede
moyens aux activités hors-marché (cf. [22] p. 123-126) et les presta-
tionsdeservicemarchandsetnon-marchands(enseignement,spectacle
vivant). Ou enfin que les revenus des artistes ne proviennent globale-
mentquepourunepartlimitéeetdécroissantedesdroitsd’auteur[13].
Danscertainssecteurscommelamusique[41],cesrevenusproviennent
demoinsenmoinsdelaventedebiensculturelscommelesenregistre-
mentsmusicaux.
Ces remarques ne nous dispensent pas de nous préoccuper de la pé-
rennité de ressources ou d’activités, qui, même minoritaires, jouent un
rôle très important. Mais elles vont nous permettre d’explorer un re-
gistredesolutionsélargipourinstallerunesynergieentrelareconnais-
sancedeséchangeshorsmarchésurinternetetuneéconomieculturelle
florissante. En particulier, nous sommes fondés à rechercher des so-
lutions de mutualisation sociale à grande échelle, dans lesquelles les
activités qui bénéficient de l’existence des œuvres contribuent à cette
existence et récompensent leurs créateurs. A quelle partie de notre ga-
laxie d’activités créatives et économiques est-il nécessaire et justifié
28
que les usagers d’internet contribuent? Où s’arrête la mutualisation et
où commencerait une taxation opportuniste où l’on prend l’argent là
où l’on peut, sans que des droits d’usage clairs soient mis en regard
de la contribution? Le cadre que nous proposons dans les chapitres 6
et 8 répond en détail à ces questions. Sans attendre, voici les éléments
fondamentauxdecetteréponse4 :
1. Ilestnécessaire,pourdesraisonsàlafoisculturelles,juridiques
etpolitiques,quelesusagersd’internetcontribuentàlarémuné-
rationdescréateursetautrescontributeurs5auxœuvresàhauteur
de l’impact possible d’une libération des échanges hors marché
sur internet sur les revenus de droits de ces créateurs. Il est éga-
lementsouhaitablequecettecontributionpuissedanslefuturac-
compagnerlamontéeenpuissancedesactivitésculturelles(àla-
quelleinternetetlestechnologiesdel’informationcontribuent).
2. Ilestlégitimequelesusagersd’uninternetoùleséchangeshors
marchéseraientreconnuscontribuentàlaproductiondesœuvres
pourlesquelleslefinancementamontdelacréationd’uneœuvre
estcoûteux.Pourlesmédiasactuels,lesbesoinsessentielsportent
surlacréationaudiovisuelleetdejeuxvidéos.Leniveaudecette
contributiondoitcependantêtreenproportionaveclaplaceréelle
desusagesd’internetdansl’accèsàcesœuvresetlesactivitésqui
portent sur elles. Dans d’autres médias, il est également impor-
tant qu’internet puisse contribuer aux formes de création que le
contextedemarchénepermetpasaisément,parexemplelespro-
jetspersonnelsenphotographieartistiqueoudereportage.
3. Enfin, il est important que des financements soient en mis en
place pour les activités qui assurent la qualité des échanges sur
internet.Commel’illustrelafigure3.2,leséchangeshorsmarché
nesontpasununiversdedésintermédiationtotale:ilsontbesoin
denombreuxacteursetfonctionsquiaidentàtrouver,reconnaître
4Lestroisélémentslistésdoivents’entendrecommes’ajoutantlesunsauxautres.
5Il s’agit ici bien des seuls auteurs, interprètes et contributeurs artistiques et tech-
niques.
29
3 Lesbesoinsdefinancementetderémunérationdesactivitéscréatives
et construire la qualité dans une abondance de créations. Cer-
taines de ces fonctions peuvent trouver leur solvabilité dans des
modèles d’abonnements, de donations ou de financements indi-
rectspublicitaires.D’autresontbesoindefinancementsmutuali-
sésplusglobauxpourtrouverleuréquilibre.
Il nous faut enfin signaler qu’un mécanisme de financement mutua-
lisédelacréations’adaptantàunenouvellesituationdestechniquesne
constitue pas une rupture radicale avec le passé. Depuis que le champ
culturel est considéré comme un domaine spécifique, le financement
de la création et la rémunération des créateurs ont été assurés par une
combinaison de mécanismes. Ce sont toujours des mécanismes de fi-
nancementindirect(mécénat,financementpublicdestatutsetactivités,
avantagesfiscaux,financementsmutualiséspardesredevances)quiont
dominéparrapportàlaventedirectedebiensculturels.L’avantagedes
nouvelles formes de financements mutualisés est que, grâce aux tech-
nologies de l’information, ils peuvent maintenir un lien entre les créa-
teurs, les œuvres et leurs usagers sans avoir pour cela à exercer une
surveillanceintrusivesurlesusagesindividuels.
Qu’est-ilraisonnabled’attendred’unfinancementmutualisé?
- Une diversité culturelle concrète très accrue (voir figure 2.1
page22).
- Une rémunération réelle pour les usages hors marché sur in-
ternetpourunvasteensembledecréateursetcontributeurs,maisà
des niveaux qui dans la plupart des cas relèvent de revenus d’ap-
point. Un ordre de grandeur? Plus d’un million de créateurs (au
sens large) percevraient plus de 300 C par an du dispositif parmi
lesquelsplusdedixmilleenrecevraientplusdedixmilleeurospar
an(cf.page104).
-Unecontributionàlapérennitédesfonctionsquicontribuentà
la production et à la qualité dans les divers médias, y compris les
médiasémergents(voir7.1).
30
FIG. 3.2:Rôlesetfonctionsdanslesfilièresdemédias
31
3 Lesbesoinsdefinancementetderémunérationdesactivitéscréatives
Cequ’ilnefautpasattendred’unfinancementmutualisé
-Qu’ilassureàluiseullesconditionsd’existenceetlarémuné-
rationdetouslescréateurs,oulefinancementdel’ensembled’une
filièredeproduction.
-Qu’ilsauvedesmodèlescommerciauxquin’ontjamaiseuau-
cunecrédibilitécommelaventedefichiersnumériquesculturelsà
prixdemonopolesurinternet(cf.section7.2).
32
4 Mutualisation et licences
B2B : un choix de modèles
Trois principaux mécanismes ont été proposés pour reconnaître les
échanges hors marché entre internautes en finançant et rémunérant la
création:deslicencesattribuéesauxfournisseursd’accèsparlesayant-
droits, des licences collectives étendues pour les usagers d’internet et
unelicencelégalepourcesmêmesusagers.Lesdeuxderniersmodèles
diffèrent essentiellement par le caractère semi-contractuel ou légal de
leur mise en place. Nous leur adjoignons une approche expérimentale
quicombineunemiseenplacepartielledelicencescollectivesétendues
avecdesprotectionsdelaneutralitéd’internet.
4.1 Les licences B2B (business to business)
Les grands acteurs éditoriaux et certaines sociétés de gestion col-
lective réclament chaque jour de nouveaux dispositifs : surveillance,
avertissementetrépressionautomatique,communicationobligatoireen
faveurdeleursmodèlesdumoment.Enparallèle,unnouveaumodèlea
commencéàpointersonnezdansleursoffresouleurcommunication:
lalicencedecatalogueauxfournisseursd’accès.Quelquescommenta-
teursontcruyvoirunerésurgencedelalicenceglobaletemporairement
votéeàl’Assembléeen2005.Cettecomparaisonnégligeunedifférence
fondamentale.
Dans le modèle de licence B2B (business to business), les groupes
éditoriauxfourniraientunelicencecontractuelleauxfournisseursd’ac-
cès en échange du paiement par ceux-ci d’une redevance par usager.
Danslesversionslespiresdecemodèle,ils’agiraitsimplementd’exemp-
33
4 MutualisationetlicencesB2B:unchoixdemodèles
ter les fournisseurs d’accès de futures obligations (dont ils sont mena-
cés) d’avoir à surveiller les usages de leurs clients ou leur utilisation
d’outils de filtrage. Autrement dit, les usagers pourraient toujours être
pourchassés,maislaresponsabilitédesfournisseursd’accèsnepourrait
être invoquée. Dans des modèles moins extrêmes, les usagers seraient
autorisésàaccéderaucatalogueentéléchargement.Aulieudelaconsti-
tution d’un droit positif pour les usagers, on aurait le transfert au cas
par cas de droits pour les fournisseurs d’accès de laisser leurs usagers
accéder aux catalogues. Autrement dit, les grands groupes éditoriaux
conserveraient le contrôle de l’offre et un pouvoir contractuel fort sur
lesfournisseursd’accès.L’expériencemontreque,dansunetellesitua-
tion,onpeutaumieuxespérerunoligopoleetaupireunesegmentation
du marché entre abonnements donnant accès à des catalogues particu-
liers. Dans une telle situation, auteurs et consommateurs seraient les
dindons de la farce. La rareté de l’offre des majors et la concentration
delapromotionrégneraient.
Il n’y a pas de raison qu’un tel modèle soit exclu des options sou-
mises à un débat ouvert. Mais pour la qualité du débat public, il est
indispensable qu’il soit bien différencié des modèles de mutualisation
sociale. Cesderniers sontcaractérisés par lacréation d’undroit positif
pourlesusagersàéchangerlibrementsansbutdeprofitdesreprésenta-
tionsnumériquesdesœuvresculturellesquiontétérenduespubliques.
Autrement dit, une licence est donnée aux individus d’accomplir cer-
taines pratiques, la redevance perçue contribuant à l’écosystème d’en-
sembledelacréation1.
1Une certaine confusion s’est développée depuis que des détenteurs de stocks de
droitsontcommencéàaffirmerquelesredevancescollectées(parexemplecellesur
lacopieprivée)n’étaientconstitutivesd’aucundroitpourceuxquilesacquittentdi-
rectementouindirectement.Ellesn’auraientjamaisété,seloncetteinterprétation,
quedescompensationsdeseffetsdecomportementsillégitimesetnuisibles,qu’il
auraittoujoursétésouhaitabled’éradiquermaispourlesquelscen’étaitencorepas
toutàfaitpossible.Lorsqu’ilexisteunecapacitéderaisonnementindépendantdans
lescerclesd’élaborationdescadresjuridiques,cetteinterprétationyestaccueillie
avecdegrandséclatsderire.
34
4.2 Leslicencescollectivesétendues
4.2 Les licences collectives étendues
Les licences collectives étendues sont un mécanisme fondamental
de la gestion collective, très utilisé dans les pays scandinaves notam-
ment pour la radiodiffusion, la rediffusion, la diffusion numérique des
œuvres par les bibliothèques et les usages éducatifs. Les licences col-
lectives étendues sont un mécanisme semi-contractuel : elles résultent
d’unactevolontairedessociétésdegestioncollectives(lerôledelaloi
estsimplementd’enétendrel’applicationauxnon-sociétaires).Cetacte
engageleursmembres:toutsociétaireestautomatiquementengagédu
fait de la délégation de gestion de ses droits exclusifs. Les auteurs ou
contributeurs ayant choisi de pas adhérer à la gestion collective sont
égalementengagéspardéfaut,maisilsontlapossibilitédeseretirerdu
mécanisme(voirensection6.1lesconséquencesd’untelretrait).Lesli-
cencescollectivesétenduessontunmodèleséduisant:ellescombinent
un choix volontaire de la part des auteurs et de leurs délégués, un bon
niveau de sécurité juridique pour les usagers et la certitude pour tous
lescréateursdebénéficierduproduitdelaredevancemiseenplace.
Le modèle des licences collectives étendues a été proposé comme
solution générale pour la reconnaissance des échanges sur internet par
lasociétédegestioncollectivemusicaleSTIMenSuède(ainsiquepar
unesociétédegestioncollectivecanadienne).Cetteapprocheaétédé-
veloppée sur le plan juridique par Mario Ciurcina [18] dans son com-
mentaire d’une proposition déposée en juillet 2007 par le député ita-
lienMarcoBeltrandi.
Mais...ilyaunmais.Lamiseenplacedelicencescollectiveséten-
dues suppose l’engagement volontaire des sociétés de gestion. Si la
gouvernancedecessociétésétaittellequ’ellessoientamenéesàprendre
leursdécisionsauvudel’intérêtdel’ensembledesauteursettitulaires
dedroitsvoisins,ilnefaitpasdedoutequ’ellesdonneraientimmédia-
tement leur accord à un tel dispositif. On verra plus bas que ce sont
des centaines de millions d’euros par an qui ont été perdus depuis des
années pour la rémunération des auteurs et contributeurs du fait du re-
35
4 MutualisationetlicencesB2B:unchoixdemodèles
fusdelaplupart2 dessociétésdegestiondesoutenirundispositifdece
type.Lessociétésdegestion,sielless’obstinentdanscerefus,devront
un jour rendre compte à leurs sociétaires et au public des motivations
d’untelrefus.Certainsdeleursresponsablesontfaitétatpubliquement
ou en privé d’une approche plus ouverte à l’égard de ces dispositifs.
Maisdansl’étatprésentdeschoses,unaccordsuffisammentvasten’est
pascertain.Commentcomprendreunetelleposition?Laréponsetient
pourpartiedansl’analysedéveloppéeplushaut(note2delapage26):
les grands éditeurs et certains auteurs tirent bien - pour l’instant - leur
épingledujeuactuel,mêmesicelui-ciestperdantpourl’ensembledes
créateurs. Or ces “gagnants” détiennent la majorité des droits de vote
danscertainesdessociétésdegestionquiontmanifestélaplusviveop-
position à la reconnaissance des échanges sur internet (notamment la
SACEM).Dansd’autrescas,ilfautprendreencomptedespréoccupa-
tions de certaines sociétés de gestion (SACD par exemple) concernant
les filières de production. C’est une des raisons pour lesquelles nous
discutons en détail dans la suite de cet ouvrage du financement de la
productionpourcertainsmédias(audiovisuelnotamment).
Certainsacteursontproposésdesdispositifsquinereposentpassur
leslicencescollectivesétenduesmaisrelèventégalementdel’encadre-
ment de la gestion contractuelle des droits. En particulier, les propo-
sitions de Mécénat Global de Francis Muguet [35] ont de nombreux
points communs avec notre approche (paiement obligatoire d’une re-
devance fixe par les internautes, droits positifs aux usagers d’échanger
horsmarchélescontenus,mobilisationvolontairedesinternautesdans
le fonctionnement du dispositif) mais des différences sur le mode de
répartition du produit qui repose sur une affectation volontaire par les
internautes.
2On sait que les sociétés de gestion ADAMI et SPEDIDAM gérant les droits des
interprètesmusicauxavaientdonnéleurappuiàlalicenceglobalemodèle2005.
36
4.3 Unelicencelégale
4.3 Une licence légale
Cette approche consiste par exemple à établir par la loi des excep-
tions, dûment compensées financièrement, au droit exclusif reconnu
dans la directive 2001/29/CE d’autoriser ou interdire de communiquer
des œuvres au public au lieu et moment choisi par chacun et au droit
de reproduction. Elle a le mérite d’être d’emblée générale (pour tous
les médias). En dehors de l’impact possible déjà mentionné sur les fi-
lières de production, deux arguments3 ont été avancés contre une telle
approche:lepremierportesursacompatibilitéavecledroitinternatio-
nal, en particulier européen; le second - qui s’applique également aux
licencescollectivesétendues-invoqueunimpactnégatifsurlarelation
directe entre créateurs et public. On trouvera au chapitre suivant une
analyse de la conformité des différents dispositifs au cadre juridique
applicable.Nousydéfendonsquel’approched’unelicencelégaleavec
compensationestpleinementconformeautestentroisétapesquidéfi-
nitlecadrejuridiqueinternationaldesexceptionsetlimitationsaudroit
d’auteur. Mais nous y reconnaissons aussi que la compatibilité avec
les dispositions actuelles de la directive 2001/29/CE soulève des pro-
blèmes réels. On verra que nous estimons qu’il peut être nécessaire de
ne pas s’arrêter à ces difficultés dans le cas où l’option “licences col-
lectives étendues” ne recueillerait pas un accord suffisant des sociétés
degestioncollective.
Quant à la relation entre créateurs et public, il est presque amu-
sant de voir affirmer que celle-ci souffrirait de la mise en place d’une
alliance entre les deux. L’exemple des créateurs qui ont déjà fait le
choixdupartagevolontairedeleursœuvresnumériques(horsmarché)
montre chaque jour qu’au contraire celui-ci permet le développement
d’échangesbienplusdirectsetamicauxqueceuxquiconsistentàlais-
ser des polices privées et leurs représentants para-légaux poursuivre le
public ou tenter de le bannir d’internet. Pour éviter d’idéaliser le ni-
veau de relation créateur-public existant dans la réalité contemporaine
3Nouslaissonsicidecôtélaquestiondelapossibilitéd’unemesurejusteetefficace
desusagesformantlabasedelaredistribution,quiestdiscutéedanslechapitre9.
37
4 MutualisationetlicencesB2B:unchoixdemodèles
del’applicationdesdroitsd’auteur,onpourraégalementméditerlaci-
tation suivante extraite du rapport de Joëlle Farchy sur les économies
dudroitd’auteurpourlecinéma[24]:
Dans le secteur du cinéma, le principe de la rémunéra-
tion proportionnelle se trouve court-circuité par le verse-
ment aux auteurs d’un minimum garanti défini comme un
«à-valoir»surlesdroitsàvenir.Or,demanièregénérale,
ces minima sont très largement supérieurs aux sommes
qu’auraient dû percevoir les auteurs si les taux de rému-
nération prévus dans les contrats avaient été appliqués :
une fois le minimum garanti versé aux auteurs, le produc-
teur n’a plus rien à leur verser dans la majorité des cas.
MêmesilecontrattypedelaSACDprévoitqu’unefoisle
coût du film amorti, l’auteur percevra un pourcentage des
sommes versées par les diffuseurs aux producteurs, cette
clausen’estquerarementmiseenpratique.Ils’ensuitque
l’essence même du principe du droit d’auteur – associer
l’auteurausuccèsdesœuvres–estremiseencause.
4.4 Une approche partielle
Supposons que la volonté politique manque pour instituer par la loi
unesphèred’échangeslibreshorsmarché.Supposonsqu’unepartiesi-
gnificativedessociétésdegestionnesoientpasencoreprêtesàfairele
pas des licences collectives étendues4. Pourrait-on néanmoins avancer
defaçonexpérimentaledansunpremiertemps?
Unepossibilitéconsisteraitenlacombinaisonentredeslicencescol-
lectives étendues restreintes à certains médias et des garanties pour la
neutralitédel’internet.Lesauteursousociétésdegestioncollectiveles
représentant seraient libres de refuser l’inclusion de leurs œuvres dans
4Danslasituationfrançaiseavecses22sociétésdegestionetdesdroitsd’usagede
chaqueœuvrequipeuventêtregéréspar3ou4sociétésdifférentes,unedéfection
dequelquessociétéspeutcréerunblocagesignificatif.
38
4.4 Uneapprochepartielle
le dispositif. La loi devrait définir certaines conditions pour garantir,
malgré la non-inclusion de certains œuvres, une sécurité juridique mi-
nimaledesusagersetlebonfonctionnementdudispositifd’ensemble.
Ils’agiraitprincipalement:
– de l’absence de tout caractère obligatoire pour les mesures tech-
niquesdeprotection(MTP)oulefiltrage5;
– del’absencedetoutdispositifd’avertisssementousanctionquine
soient pas fondés sur une décision judiciaire portant sur l’usage
précisd’œuvresprécises.
End’autrestermes,lesayant-droitsquirefuseraientl’inclusiondeleurs
œuvres dans le dispositif de partage hors-marché garderaient le droit
d’en effectuer une gestion exclusive, y compris par des mesures tech-
niquesdeprotectionoupardesdispositifsdemarquagedesœuvrespro-
tégés contre le contournement. Ils devraient cependant renoncer à im-
poser des dispositifs destinés à leurs modèles commerciaux dans l’en-
sembledel’infrastructuredesréseaux,appareilsouprocéduresetsanc-
tions. On en reviendrait ainsi à ce qui avait constitué en son temps le
compromis fondateur de la directive 2001/29/CE : des MTP protégées
contrelecontournementlorsqu’ellesexistent,maisnonobligatoires.Il
faudraitdoncquelaloisupprimel’amendementVivendi-Universal6 et
renonce aux dispositions de filtrage obligatoire rendues possibles dans
leprojetdeloiCréationetInternet7.Onseréféreraàlasection5.4pour
unediscussionplusdétailléedeceséléments.
Cette dernière approche maintiendrait une bonne part de la confu-
sionactuelle.Sonbénéficepourlefinancementetlarémunérationdela
créationseraitnettementmoindrequepourunelicencecollectivegéné-
rale ou une exception d’ensemble. Inutile de dire qu’elle n’a pas notre
5Ils’agiticideslogicielsoumatérielsrendantàprioriinaccessiblesauxusagersou
impossiblesàmettreenlignelesfichiersdontl’accèsoulamiseàdispositionse-
raientréputésnonautorisés.L’absencedecaractèreobligatoires’entendaussibien
pourlesusagers(quidoiventêtrelibresdeleurmoded’accèsauxcontenus)que
pourlesfournisseurstechniquesdelogicielsouderéseaux.
6Adoptécommearticle27delaloiDADVSI[4],cetamendementestdevenul’article
L.336-1duCodedelapropriétéintellectuelle.
7Cf.l’article5duprojetdeloi[5].
39
4 MutualisationetlicencesB2B:unchoixdemodèles
préférence:nousespéronsquelesparlementairesetlessociétésdeges-
tion prendront conscience que tout retard dans la mise en place d’une
solutiond’ensembleestprofondémentnuisible.Nousavonscependant
estiménécessairedementionnercettepossibilitéintermédiaire.
40
5 Cadres juridiques pour les
financements mutualisés
5.1 Le contexte juridique applicable
En matière de conformité au droit international, européen et natio-
nal de la mise en place d’un financement mutualisé reconnaissant les
échanges hors marché, l’essentiel du contexte juridique à prendre en
comptesetrouvedans:
– letestentroisétapestelquedéfinidansl’article9.2delaConven-
tion de Berne [1] (amendée à Stockholm en 1967) et étendu dans
sonapplicationparl’article13del’accordADPIC[2];
– la directive 2001/29/CE sur les droits d’auteur et droits voisins
danslasociétédel’informationetsestranspositionsnationales;
– lajurisprudenceetlesinterprétationsliées.
LetestentroisétapesdéterminelesconditionsauxquelleslesEtatssi-
gnataires de la Convention de Berne ou des accords ADPIC peuvent
établir des exceptions ou limitations à certains droits exclusifs (repro-
ductionetcommunicationaupublicpourl’essentieldecenousconcerne
ici). Le test définit trois conditions que doivent respecter chacune de
ces exceptions : porter sur des usages bien précis (cas spéciaux), ne
pascompromettrel’exploitationnormaledel’œuvreetnepasporterun
préjudice injustifié aux intérêts légitimes de l’auteur. Le test en trois
étapes a donné lieu à des interprétations et une jurisprudence très di-
verses et même contradictoires. Pour de nombreux juristes (cf. [20] p.
242-243, par exemple), le test en trois étapes s’adresse clairement aux
Etatsetdéterminelesconditionsquedoiventrespecterlesexceptionset
limitationscrééesparleurslégislateurs.Ilenrésultequecesexceptions
41
5 Cadresjuridiquespourlesfinancementsmutualisés
et limitations ne peuvent être contestées qu’au titre de la conformité
de la loi les établissant. Pour d’autres (dont les grands détenteurs de
stocksdedroits),letestentroisétapesdoitêtrevérifiépourchaqueap-
plicationàuneœuvredonnéed’uneexceptionoulimitation.Danscette
interprétation, toute exception est suspendue à la décision d’un tribu-
nal qui appliquerait lui-même le test au cas particulier pour juger, non
de la légalité de la loi l’établissant, mais de l’exception elle-même1.
Une grande confusion entoure donc la compréhension et l’application
du test en trois étapes, et il faut donc saluer la publication d’une Dé-
claration sur le test trois étapes [6] signée par un groupe comprenant
desnombreuxjuristeseuropéensrenommésdudroitd’auteuretduco-
pyright2. Cette déclaration appelle à une interprétation équilibrée du
test, soulignant qu’il ne limite en rien la possibilité pour les Etats de
définir de nouvelles exceptions, y compris lorsqu’elles sont ouvertes
dans leur portée. Nous nous situons dans le cadre de cette interpréta-
tion.Ceuxquilarefuseraientferaientbiendeconsidérerquelavalidité
d’une part significative du financement actuel des activités éditoriales
et créatives dans des pays comme la France exige une telle interpréta-
tion ouverte (par exemple licence radio, redevance pour copie privée,
redevancepourlaphotocopiedeslivres).
Laportéedeladirective2001/29/CE[3]estpluscontraignante:
– Le considérant 18 de la directive précise : La présente directive
ne porte pas atteinte aux modalités qui existent dans les États
membres en matière de gestion des droits, telles que les licences
collectivesétendues.
– La directive prévoit dans son article 2 que le droit de reproduc-
tion est un droit exclusif. Elle liste dans son article 5.2 un certain
1La décision Mulholland Drive de la Cour de Cassation française ne tranche pas
ce débat : elle porte sur l’effectivité du droit de copie privée à l’égard des TPM
et non directement sur l’exception elle-même. Elle examine cette exception à la
lumièredeladirective2001/29/CEetnondirectementdelaConventiondeBerne,
cf.plusbas.Onpeutcependantconsidérerqu’elleserattacheconceptuellementà
uneinterprétationmaximalistedutestentroisétapes.
2Ycomprislesprincipauxexpertsayanteffectuélesétudesrécentesdudomainepour
laDirectiongénéraleMarchéintérieurdelaCommissioneuropéenne.
42
5.1 Lecontextejuridiqueapplicable
nombre d’exceptions que les Etats-membres peuvent établir à ce
droit exclusif tout en réaffirmant que ces exceptions doivent res-
pecter le test en trois étapes dont le texte est reproduit verbatim3.
L’article5.2.bprévoitqu’uneexceptionpuisseêtrecrééelorsqu’il
s’agit de reproductions effectuées sur tout support par une per-
sonne physique pour un usage privé et à des fins non directement
ou indirectement commerciales, à condition que les titulaires de
droitsreçoiventunecompensationéquitable[...].L’article5.1(b)
de la directive précise également que : Les actes de reproduction
provisoiresvisésàl’article2,quisonttransitoiresouaccessoires
et constituent une partie intégrante et essentielle d’un procédé
techniqueetdontl’uniquefinalitéestdepermettre:
– a) une transmission dans un réseau entre tiers par un intermé-
diaire,ou
– b) une utilisation licite d’une œuvre ou d’un objet protégé, et
qui n’ont pas de signification économique indépendante, sont
exemptésdudroitdereproductionprévuàl’article2(voiréga-
lementleconsidérant33).
– La combinaison de ces deux articles permet de reconnaître les
échangeshors-marchéentreindividusdupointdevuedudroitde
reproduction(ycomprislescopiestransitoiresnécessairesàlaréa-
lisation des systèmes d’échanges pair à pair). On notera que l’ar-
ticle 5.2.b ne précise pas “pour son usage privé” mais bien “pour
unusageprivé”quipeutdoncêtreceluid’uneautrepersonne.
– La directive affirme dans son article 3 que le droit de communi-
queruneœuvreaupublic(etdoncparinclusionceluidecommu-
niquer une œuvre au public au lieu et au moment où il le choisit)
est un droit exclusif. Les exceptions et limitations prévues dans
la directive à ce droit sont nettement plus limitées. Le considé-
rant32préciseparailleursque“Laprésentedirectivecontientune
listeexhaustivedesexceptionsetlimitationsaudroitdereproduc-
tion et au droit de communication au public”. La plupart des ju-
3Certainestranspositionsnationales(dontlafrançaise)ontchoisidereproduireàleur
tourletestentroisétapesdanslespartiescorrespondantesdeleurslois.
43
5 Cadresjuridiquespourlesfinancementsmutualisés
ristes en ont déduit que la directive ne permettait pas à un Etat
membre de définir une exception ou limitation au droit exclusif
de communication au public pour un motif autre que ceux listés.
Or l’échange hors-marché entre individus nécessite de mettre des
représentations numériques d’œuvres à disposition des autres in-
dividus,casquin’entrepasdanslalisted’exceptionsoptionnelles
(dont la France n’a retenu qu’un petit nombre dans sa transposi-
tion). En d’autres termes, on serait passé, du fait de l’adoption de
la directive, d’un régime d’exceptions ouvertes pour peu qu’elles
respectentletestentroisétapesàunrégimeclos.Dansce“brave
new world”, des systèmes essentiels pour la rémunération de la
créationcommelalicencelégaleradioseraientprovisoirementto-
lérés en attendant une perfection ultérieure : voir l’article 5.3 (o)
qui permet des exceptions au droit de communication “lorsqu’il
s’agit d’une utilisation dans certains autres cas de moindre im-
portancepourlesquelsdesexceptionsoulimitationsexistentdéjà
dans la législation nationale, pour autant que cela ne concerne
que des utilisations analogiques et n’affecte pas la libre circula-
tion des marchandises et des services dans la Communauté, sans
préjudice des autres exceptions et limitations prévues au présent
article”.
La directive 2001/29/CE, dont l’évaluation et la révision était prévue
tous les trois ans à compter... du 22 décembre 2004 fait l’objet d’une
évaluationtrèsnégative:mêmel’étudecommandéeparlaCommission
européenneestfortementcritique[27].Ellearadicalementéchouédans
sesobjectifsd’harmonisation,faitpreuved’uneimpressionnanteinuti-
lité dans son objectif principal (la protection des mesures techniques
contre le contournement) et n’a en rien contribué au développement
d’uneéconomiecréativenumérique.C’estcequinouspousseànepas
renonceràexplorer(cf.section5.3)desvoiesquisupposentlamodifi-
cationdecertainesdesesdispositions.Mais,avantd’envenirlà,remar-
quonsqu’ilexisteaussidesvoiesquinesupposentpasdechangement
aucadrelégislatifeuropéen.
44
5.2 Lavaliditédeslicencescollectivesétendues
5.2 La validité des licences collectives
étendues
La validité des licences collectives étendues à l’égard du cadre juri-
dique international et européen (et par voie de conséquence national)
nefaitaucundoute.Commeindiquéplushaut,ladirective2001/29/CE
a explicitement reconfirmé cette validité dans son considérant 18. De-
puis l’entrée en vigueur de la directive, de nouvelles licences collec-
tivesétenduesontétémisesenplacedanslespaysnordiques[7,30],ce
quimontrequelareconnaissanceneportaitpasseulementsurdesmé-
canismes existants mais bien sur la légitimité de leur principe. Ainsi,
aussirécemmentqu’enjanvier2008,unerévisiondelaloidanoisesur
le copyright a-t-elle prévu une gestion des œuvres orphelines à travers
deslicencescollectivesétendues4.
5.3 La validité d’une licence légale
Les échanges hors marché de fichiers numériques d’œuvres impli-
quent à la fois une mise à disposition au public (au moins lorsqu’ils
s’effectuentsurlesréseauxpairàpair,lesgroupesdenewsouàtravers
dessitesweb)etlacréationdecopiesrelevantdudroitdereproduction.
Encequiconcerneledroitdereproduction,ontrouveraen[25]et[15]
uneanalysejustifiantlapossibilitédecréerdesexceptionsenfaveurde
l’échange pair à pair au titre de l’exception de copie privée prévue à
l’article 5.2 de la directive. Cette possibilité avait été assez largement
retenuelorsdelapropositiondelicenceglobalede2005,quiétaitrestée
dansleflouencequiconcernelamiseàdisposition.
4Lesœuvresorphelinessontcellesdontonnepeutlocaliseroucontacterlesayant-
droits.Lagestiondesœuvresorphelinesn’estpasunusagetypiquedeslicences
collectivesétendues:nousyfaisonsréférenceiciduseulpointdevuedelapossi-
bilitédecréerdenouvelleslicencescollectivesétendues.Lessourcesréférencées
plus haut dans ce paragraphe mentionnent d’autres cas plus “classiques” depuis
l’adoptiondeladirective2001/29/CE.
45
5 Cadresjuridiquespourlesfinancementsmutualisés
Pour cette dernière, notre analyse est que la création d’une excep-
tionlégaleestbienconformeàuneinterprétationraisonnabledutesten
trois étapes. Il ne fait pas de doute que la restriction de la licence aux
échanges hors marché se déroulant sur internet constitue bien un cas
spécialdanslesensdutestentroisétapes.Cettedélimitation(quenous
prenons soin de rendre rigoureuse) est même plus précise que celles
quisontdéfenduescommepossiblesdanslaDéclarationsurletesten
troisétapes[6].Restentdoncl’exploitationnormaledel’œuvreetl’ab-
sence de préjudice injustifié aux ayant-droits. La réponse sur ce plan
dépend évidemment du montant de la redevance. S’agissant d’une ex-
ception qui porte sur un grand nombre d’œuvres, le caractère satisfai-
santdelacompensationdupointdevuedel’exploitationnormaledoit
être apprécié sur l’ensemble des œuvres (ce qui est clairement indiqué
par le choix du qualificatif “normale”). Le préjudice éventuel subi par
les ayants-droits dans des cas particuliers doit être justifié au titre des
bénéfices d’ensemble du dispositif. Nous montrons dans la section 6.3
quelemontantdelaredevancepeutêtrefixéàunniveausuffisantpour
assurerunbiland’ensemblenettementpositifpourlesayant-droits.Un
éventuel préjudice subi dans quelques cas est borné par le fait que le
produit de la redevance soit réparti en fonction de l’usage effectif des
œuvres.
Nousreconnaissonscependant(cf.section5.1)quelacréationd’une
nouvelle exception légale entre en contradiction avec le fait que la di-
rective2001/29/CEdéfinitunelistelimitativeauxexceptionspossibles
aux droits exclusifs (et notamment au droit de communication au pu-
blic). Comme nous l’avons indiqué plus haut, il nous parait cependant
indispensable de maintenir la licence légale dans la liste des outils ap-
plicables et de rechercher sa mise en place si les sociétés de gestion
persistaient à refuser l’approche des licences collectives étendues. Il
faudrait alors agir de front pour mettre en place une licence légale et
pour obtenir une révision des dispositions de la directive qui s’y op-
posent. Il s’agirait d’autoriser la création de nouvelles exceptions par
lesEtats-membrespourpeuqu’ellessatisfassentautestentroisétapes
et contribuent de façon positive au développement, à la création et à
46
5.4 Lavaliditédel’approchepartielle
l’accèsnumériqueàlacultureenEurope.5.
5.4 La validité de l’approche partielle
L’approchepartielledécriteensection4.4reposed’unepartsurl’éta-
blissement d’un cadre de licences collectives étendues et, d’autre part,
surdesamendementsàdesloisadoptéesouproposées.Lepremieras-
pect ne pose aucun problème vis à vis du cadre juridique comme in-
diqué plus haut en 5.2. Revenir sur l’amendement Vivendi-Universal
(possibilité pour une décision judiciaire de rendre obligatoire l’usage
de DRM dans des logiciels) ne pose pas non plus de problème. A vrai
dire,c’estlemaintiendecetamendementquipeutposerproblèmedans
la mesure où il est contraire dans son principe au compromis fonda-
mental de la directive 2001/29/CE (protection des mesures techniques
de protection contre le contournement, mais pas de DRM obligatoire
commedemandéàl’époqueparDisney).Quantàl’absencededisposi-
tions contraires aux droits ou permettant d’imposer un filtrage obliga-
toire dans des appareils ou logiciels de réseaux pour des raisons liées
aux droits d’auteur et droits voisins, elle relève du simple bon sens.
Aucun des textes européens n’impose aux Etats-membres de rendre le
filtrageobligatoire,pasmêmelespiresamendementsaupaquettélécom
temporairementadoptésencommissionIMCOauParlementeuropéen
enjuin2008etrejetésdepuisensessionplénière.Toutaupluscertains
ouvraient-ils indirectement la possibilité de le faire. Le projet de loi
CréationetInternetl’aprévuentouteinconsciencedeladestructiondu
5MadameAlbaneletlesgroupesd’intérêtfavorablesàlaripostegraduéenesesont
pasarrêtésaufaitquelaloiCréationetInternetétaitencontradictionavecledroit
européensurdesquestionsclésdedroitsdespersonnes:ilsontmisenplaceune
stratégiedecavalierlégislatifpourmodifierledroiteuropéenenmatièredeprotec-
tiondesdonnéesetderégimederesponsabilitédesintermédiairesdecommunica-
tionàl’occasiondelarévisiondupaquettélécom.Nousnesuggéronspasd’adopter
lamanière,maisseulementd’agirdèsàprésentpourqueladirective2001/29/CE
soitréviséeencequiconcernelerégimedesexceptions.
47
5 Cadresjuridiquespourlesfinancementsmutualisés
biencommunprécieuxqu’estlaneutralitéd’internet6.
6Certainssouhaitentrestreindrelaprotectiondelaneutralitéd’internetauxcontenus
licitesoulégaux.Orlespaquetstransmissurinternetneportentpasuneétiquette
“je suis un contenu illégal”. Autoriser ou pire rendre obligatoire le filtrage des
contenus illégaux dans les réseaux de communication, c’est par nature autoriser
lasurveillanceetletraitementdetouslescontenusetlecourt-circuitagedel’au-
torité judiciaire en matière de discrimination de contenus. Le filtrage obligatoire
revientàforceràouvrirtouteslesenveloppespourjeterarbitrairementlecontenu
decertaines.Lefiltragesurdemandejudiciairedecontenusprécis(identifiéspar
leursourceetleurnature)réellementdangereuxoucriminelsestunobjetdedébat
ouvert : certains l’estiment impossible et inefficace en termes de répression (par
exemple de la pédophilie), d’autres seraient prêts à l’accepter même si les orga-
nismes chargés de cette répression ne semblent pas demandeurs. L’inclusion des
atteintessansbutdeprofitauxdroitsd’auteuretdroitsvoisinsdanslescontenus
dangereux ou criminels est quant à elle aberrante : qu’on en juge par le fait que
dansdescasjugésautribunal,jusqu’àuntiersdescontenusobjetsdulitigeontété
rejetéspourdéfautdepreuvedelaréalitéetdelatitularitédesdroitsprétendument
violés.
48
6 Les paramètres
fondamentaux d’un
financement mutualisé
La mise en place d’un nouveau type de financement mutualisé as-
socié à l’échange libre sans but de profit des œuvres numériques ne
peutêtreimprovisée.Saconceptiondemandeundébatpousséentreac-
teurs, experts et public. De nombreuses options existent pour le type
de mécanisme et pour ses paramètres. Certains auteurs ont proposé
des mécanismes comme les "intermédiaires concurrentiels" dans les-
quels chaque individu pourrait affecter le montant d’une redevance à
un intermédiaire, chargé par la suite d’affecter les sommes qui lui ont
été attribuées. Les intermédiaires seraient en concurrence les uns avec
les autres sur la base des politiques qu’ils afficheraient. Ce type d’ap-
prochepeutêtreintéressantpourlagestiondeprioritésorphelinesdans
la recherche médicale ou comme mécanisme complémentaire dans le
domaine culturel. La proposition de Mécénat Global de Francis Mu-
guet[35]serattacheàcetteligne.Maislorsqu’ils’agitd’accompagner
unetransitionaussiimportantequelacréationd’unesphèred’échanges
culturels hors marché, un mécanisme dont la distribution s’effectue en
fonctiondel’usagedesœuvresparaitpréférable.Cechoixpermetd’ac-
compagnerlaréalitédespréférencesdechacun,laissantdoncaupublic
les choix fondamentaux, mais en gardant une perspective et un débat
de gouvernance d’ensemble. Le maintien de l’usage comme référence
respecte mieux à notre sens le caractère hors marché des échanges, en
évitant d’y associer des décisions de caractère monétaire. Nous nous
situons donc dans le cadre d’un tel mécanisme et proposons en intro-
ductionaudébatquelquesréflexionssursesparamètresfondamentaux.
49
6 Lesparamètresfondamentauxd’unfinancementmutualisé
6.1 Les œuvres incluses dans le mécanisme
Un premier choix porte sur la délimitation des œuvres entrant dans
le dispositif (c’est à dire bénéficiant de la répartition du produit de la
redevance et pour lesquelles la liberté d’échange est officialisée). Ce
choixportesur:
– lesmédiasinclusounondansledispositif,
– le caractère facultatif ou obligatoire de l’inclusion d’une œuvre
donnéed’unmédiacouvertparledispositif,
– lesconditionsauxquellesuneœuvrecouvertedupointdevuedes
critères précédents est considérée comme “publique” et incluse
dansledispositif.
Médias couverts et caractère obligatoire ou optionnel
de l’inclusion des œuvres
L’impact des décisions sur les deux premiers critères est similaire :
si l’on maintient certains médias ou certaines œuvres hors du disposi-
tif,ilfautgérerlacoexistenceentredesœuvrescouvertesparlesdroits
conférés par une licence de portée générale (quel que soit son méca-
nisme juridique) et d’autres qui ne le sont pas. Du point de vue de
la clarté, de la sécurité juridique des usagers et des bénéfices tirés de
lareconnaissanced’unesphèred’échangeshorsmarché,uneinclusion
générale(detouslesmédiasettouteslesœuvres“publiques”danscha-
cun)nousparaitnettementpréférable.Nosanalysesmontrent:
– que cette portée générale n’est pas de nature à déstabiliser les fi-
lières de production des œuvres, même pour les médias où cette
productionjoueunrôleclé(voirchapitre7);
– qu’uncaractèreoptionneldel’inclusionn’estnullementnécessaire
pourassurerlaconformitédudispositifaucadrejuridiquedudroit
d’auteur(voirchapitre5).
S’il s’avérait cependant nécessaire pour l’acceptabilité du dispositif
que certains médias soient exclus du dispositif ou que l’inclusion des
œuvres reste optionnelle, quelques conditions assureraient que le dis-
50
6.1 Lesœuvresinclusesdanslemécanisme
positifresteviable:
– Un refus (général pour un média ou spécifique pour une œuvre)
doit évidemment faire perdre le bénéfice de la répartition de la
redevance. A l’opposé, le fait de diffuser une œuvre sous licence
libre(pourlesusagesnoncommerciaux)ouvreparnaturedroitau
bénéficedelarépartition.
– Comme déjà discuté en sections 4.4 et 5.4, les ayant-droits pour
les médias ou les œuvres non-incluses devraient accepter de re-
connaîtrequel’infrastructured’internetetdesesoutilsestunbien
commun : elle ne peut être définie pour les besoins du modèle
propriétaire de rareté des copies qu’ils souhaitent conserver. Ils
resteraientlibresd’utiliserpourleurspropresbesoinsdesoutilsde
contrôled’accès,desDRM,desoutilsdefiltrageoudemarquage
des œuvres. Mais aucun de ces dispositifs ne pourrait faire l’ob-
jet d’une obligation technique dans l’ensemble de l’infrastructure
informationnellepourlesbesoinsdesmodèlesdeceuxquichoisi-
raientderenonceraubénéficedufinancementmutualisé.
– Même si les deux conditions ci-dessus sont satisfaites, la simpli-
cité, la clarté et l’efficacité du dispositif souffriront nécessaire-
ment d’un caractère optionnel de l’inclusion des œuvres (et à un
moindredegrédel’inclusiondesmédias).Lespremiersàensouf-
frir seront évidemment les créateurs des œuvres non incluses qui
perdrontlebénéficed’uneimportantesourcederémunérationaval
et de financement amont. Dans le cas d’une inclusion optionnelle
desœuvres,ilfaudraitdoncs’assurerquelescréateursnesontpas
contraints par des éditeurs, distributeurs ou sociétés de gestion à
refuserl’inclusiondeleursœuvresdansledispositif.
Quand une œuvre entre-t-elle dans la sphère publique
d’échanges hors marché?
L’idée de base de la reconnaissance d’une sphère d’échanges hors
marchédesœuvresnumériquesestqu’elles’appliqueàtouteœuvrequi
a donné lieu à une diffusion numérique au public général quelle que
51
6 Lesparamètresfondamentauxd’unfinancementmutualisé
soit sa nature (gratuite ou payante). Ce principe demande cependant
desprécisionsimportantes:
– Lemécanismenedoitpasnuireàlalibertédesauteursdedécider
quand ils rendent accessible une œuvre pour la première fois au
public : son application peut être automatique lorsqu’une œuvre
estrenduepublique,maispasavant.
– Seuleunediffusionnumériqueauxusagersrendantuneœuvrepu-
blique, la projection en salles des films n’autorisera pas leur cap-
ture et leur échange, pas plus qu’un concert n’autorise son enre-
gistrement(voirpage68pourl’intérêtdecettedispositionpourla
préservationd’uneétapeessentielledelachronologiedesmédias).
– Ilpourraêtreintéressantdeconsidérerquel’accèsparlesmembres
d’une communauté informationnelle (accessible sur abonnement
avec accès protégé) ne rend pas une œuvre publique au sens du
mécanisme. Cette approche permettra le développement séparé
de modèles commerciaux de communautés informationnelles qui
évaluent les œuvres avant de décider de les rendre publiques. La
délimitationdecettesituationdemandeuntravailspécifique.
Dans chacun de ces cas, la circulation de fichiers numériques repré-
sentant les œuvres qui n’ont pas encore été rendues publiques devra
être traitée comme celle d’œuvres non couvertes par le dispositif dans
le cas où il ne serait pas général : les producteurs ou distributeurs des
copiescorrespondantespourrontêtrepoursuivispourcontrefaçon,sans
qu’ilsoitpourautantpermisauxayant-droitsd’imposerlaprésencede
dispositifs techniques de surveillance et contrôle dans l’infrastructure
informationnellepourcela.
6.2 Droits et obligations des usagers
En dehors de la limitation au “hors marché”, nous n’avons pas jus-
qu’àprésentdélimitélesdroitsobtenusparlesinternautessuffisamment
précisémentnicernélesobligationsquiaccompagnentcesdroits.Ence
quiconcernelesdroits,deuxapprochespourraientêtreenvisagées:
– se limiter aux droits de reproduction et de communication au pu-
52
6.2 Droitsetobligationsdesusagers
blic:chacunpourraitdoncseulementrecevoiretmettreàdisposi-
tion des autres les œuvres (et bien sûr les lire, écouter, visionner,
etc.);
– inclureégalementlesdroitsàproduiredesœuvresmodifiéesàpar-
tirdesœuvresinclusesdanslemécanisme.
La seconde option favorise la libération du potentiel de collaboration
hors marché en permettant de créer de nouvelles œuvres (traductions,
versions annotées, réutilisation dans d’autres créations). La première
optiontend,quantàelle,àrestreindrel’activitédesinternautesàlaré-
ception,larecommandationoularedistributiondesœuvres.Notrepro-
positionesticidelaisserlechoixauxcréateurseux-mêmes,choixqu’ils
pourront formaliser dans des licences. Les droits minimaux conférés
aux usagers pour une œuvre numérique incluse dans le mécanisme se-
raient alors du type de ceux autorisés par une licence Creative Com-
monsPasd’utilisationcommercialePasdemodification1,lescréateurs
restant bien sûr libres de lever les restrictions propres à cette licence
s’ils le souhaitent. Cette approche a l’avantage d’éviter les objections
quipourraientêtresoulevéesàl’attributiondedroitsd’usagepluséten-
dusaunomdudroitmoral2.
Il n’est pas moins important de définir clairement les obligations
de l’usager, pour lesquelles les licences Creative Commons nous four-
nissent également des éléments précieux en matière de mise en œuvre
del’attributionetderéférencementdelasourceoriginaled’uneœuvre
numérique.
1http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.0/fr/.
Aux précisions que nous suggérons d’apporter à la délimitation du hors marché
près.
2Même si l’adaptation au droit français des licences Creative Commons [20] a ré-
ponduàcesobjections:ledroitmoralsubsisteetsonexercicen’estpasaffectépar
leslicencesmêmeslorsqu’ellesautorisentlesmodifications.Celacréecertesune
certaineincertitudejuridiquepourl’usager(danslecasoùilentendcréeruneœuvre
dérivée). Mais cette incertitude est limitée pour un usager qui respecte quelques
règlesdebase.
53
6 Lesparamètresfondamentauxd’unfinancementmutualisé
6.3 La redevance
Dans la licence globale version 2005, le paiement de la redevance
associéeétaitoptionnel.Celaaaffaiblicettepropositionpourdeuxrai-
sons : le produit de la redevance n’était pas prévisible avec certitude
et l’existence de personnes ayant choisi de ne pas l’acquitter pouvait
servirdeprétextepourmaintenirdesdispositifsdetypeDRM.Lepre-
mierpointarendupossibleàl’époquetoutessortesd’affirmationsfan-
taisistes sur l’insuffisance de la redevance. Une redevance obligatoire
s’imposant à tous ceux qui possèdent une liaison internet à haut débit
paraitdoncconstituerleseulchoixcrédible.Avraidire,silalibertédes
échangesnumériquesnon-commerciauxd’œuvresnumériquesestoffi-
cialisée,elles’imposeracommeunmécanismededistributiontellement
supérieurauxautresqu’onpeutdouterqu’ilresteunnombresignifica-
tif d’internautes n’en faisant pas usage. Une modulation sociale de la
redevance sous conditions de revenus pour éviter des effets de frac-
turenumériqueestbiensûràenvisager.Ceuxquiagitentl’argumentdu
risquedefracturenumériqueaccentuéeauraientcependantbienfaitde
s’émouvoir plus tôt, lorsqu’on débattait au niveau européen d’inclure
ounonl’accèsàl’internetàhautdébitdanslesservicesuniversels,par
exemple.
L’undesparamètresquinécessiteleplusdedébatestceluidumon-
tant initial de la redevance. Nous entendons ici proposer un cadre de
discussion à l’intérieur duquel un débat plus poussé devra se pour-
suivre. La figure 6.1 illustre le raisonnement que nous proposons de
suivre pour évaluer le montant adéquat de la redevance. Ce raisonne-
ment prend comme base les besoins listés en conclusion du chapitre
3 : rémunérer les créateurs au-delà des pertes potentielles de revenus
de droits actuels qu’ils sont susceptibles de subir du fait de la libéra-
tion d’une sphère d’échanges hors marché sur internet; contribuer à
la production des œuvres; et soutenir un environnement favorable à la
création.
Comme pour la copie privée, part de redevance sera affectée à la
rémunérationdescréateurs(auteurs,interprètesetautrescontributeurs)
54
6.3 Laredevance
FIG. 6.1:Schéma conceptuel proposé pour l’évaluation du montant de
laredevanceetsonusage.
La catégorie “consommation collective” recouvre les ventes
aux diffuseurs commerciaux, mais aussi aux services admi-
nistratifs. Nota : dans ce schéma, la redevance absorbe celle
pour la copie privée : la contribution à la redevance pourrait
alors être répartie entre les acquéreurs de supports vierges et
les abonnés au haut débit. Point important : l’affectation aux
différents médias de la partie “artistes et contributeurs” de
la redevance n’est pas forcément la même que pour la partie
“producteursetsoutienàlacréation”.Celle-cidoits’adapterà
desbesoinsspécifiquesauxmédiasetauxformesdecréation.
55
6 Lesparamètresfondamentauxd’unfinancementmutualisé
etpartauxfonctionsdeproductionetintermédiation3 etauxactionsde
soutien à la création et à la diffusion. La fixation de la redevance de la
copieprivéeetlagouvernancedesarépartitionsontcritiquées,maisle
principelui-mêmedecetypederépartitionparacteursetfonctionsest
largementadmis.
Pour définir le montant initial de la redevance, nous proposons les
principessuivants:
– Etablissementdumontantdesdroitseffectivementversésauxau-
teurs et contributeurs à la création issus de la consommation per-
sonnelled’œuvressouslaformedebiensouservices;
– Estimation de la part de ces droits affectée négativement par les
échanges hors marché entre individus sur internet : cette estima-
tion représentera la part “rémunération de la création” de la rede-
vance. Il est évident que cette estimation donnera lieu à un débat
etàunenégociationcomplexesLafourchettequenousproposons
plusbaspourlapartdesrevenusdedroitsissusdeventesdirectes
aux usagers finaux à prendre en compte varie entre 0,4 et 1. Ces
valeurs sont très élevées par rapport aux estimations de la plu-
partdeschercheurs,maisunbonniveaudesécuritéestnécessaire
pourl’acceptationparlescréateursdudispositifproposé,etlesup-
plémentprobabledecollectecontribueraàunemeilleurerémuné-
ration de la création (dont on peut aussi espérer qu’elle soit plus
juste,cf.chapitre8).Onverraplusbasdanslasection6.4quecette
part est susceptible d’être ajustée dans le futur pour tenir compte
de l’évolution des usages et des besoins et prendre en compte un
éventuelimpactnégatifàtermesurd’autressourcesdedroits.
– Fixation d’un montant équivalent pour la part “financement de la
création”delaredevance.Cemontantcontribueraàl’équilibredes
filières de production et à la création d’un environnement favo-
3Dansnotrecas,nousincluonslesintermédiairesàvaleurajoutéeensupplémentaux
producteursetéditeurs.Danslasphèredeséchangesd’informationnumérique,ces
rôlessontredistribués.Enpratique,ontendaujourd’huiversunecoexistenceentre
desmédiasdeproductioncommelecinémadefictionetdesmédiasd’intermédia-
tioncommel’informationcollaborative.
56
6.3 Laredevance
rable à la création (soutien à des projets de création, à des lieux
de diffusion, etc.). La répartition entre ces fonctions sera à négo-
cier en évitant différents écueils : influence excessive de certains
acteurs établis dans l’appropriation de ces ressources, allocation
excessive de crédits au soutien à la création avant que les méca-
nismes de choix et gestion adaptés n’existent. Ce type de soutien
demandeunemontéeenpuissanceprogressiveetuneparticipation
adéquated’unediversitéd’acteurs.
Enrésumé,nousproposonsqueleproduitinitialdelaredevancerepré-
sente deux fois le montant des droits versés aux auteurs et interprètes
pour des ventes ou licences directes aux usagers finaux 4 qui risquent
d’être affectés négativement par le développement des échanges libres
hors-marché.Ilnes’agiticiquedelafixationdelavaleurinitialedela
redevance:voirsection6.4pourcequiconcernesonévolutionfuture.
End’autrestermes,ongarantiraitauxauteursetinterprètesquemal-
gré la possible substitution d’échanges non-commerciaux officialisés
auxventesd’œuvresnumériquesdetoutessortes,lemontanttotaldefi-
nancementquileurestredistribuénediminueraitpas.Lefacteur2s’ex-
pliqueparlesdeuxautres"quarts"concernantlesproducteurs,éditeurs
et intermédiaires et le soutien à la création et à la diffusion. Comme
indiquédanslalégendesuschéma6.1,larépartitionauxdifférentsmé-
diasdesfinancementsdestinésausoutienàlacréation,àlaproduction
etauxintermédiairesàvaleurajoutéen’estpasforcémentlamêmeque
pourlapartierémunérationdescréateurs.
Certains estimeront que la part des revenus de droits qui risquent
d’êtreimpactésnégativementparleséchangeslibresnon-commerciaux
est limitée. Ils mettront en avant certaines synergies positives entre
échanges non-commerciaux et d’autres activités génératrices de reve-
nusdedroits(certainesventesdesupports,spectaclevivant).Ilsremar-
queront en outre que le secteur du livre n’est pas - au moins actuel-
lement - le premier concerné par de possibles effets négatifs sur les
revenus des auteurs, alors qu’il représente plus de la moitié des droits
4Phonogrammes, vidéogrammes, téléchargements payants, édition multimédias,
livres,etc.
57
6 Lesparamètresfondamentauxd’unfinancementmutualisé
Média Droits Dontversés Dontpour Versésaux
d’auteuret auxauteurs, consommation auteurs
droitsvoisins interprèteset privée(MC) affiliésà
(MC)totaux contributeurs horscopie l’AGESSA
création(MC) privéeet
redevances
Livre 470+150 410 394 62
pourles
cessions
Photographie 750 20 75
Musique 700(gestion 386 55 49
collective)+
926(gestion
contractuelle)
Audiovisuel 300? 130 30 44,5
(cinéma,
vidéo,TV)
Totalgestion 1236 <250
collective
TOTALtous 3000 <700 312
médias
TAB. 6.1:Montant des droits d’auteur et droits voisins en France pour différents
médias,différentsacteursettypesd’usage.Sources:[13,40,24,12,34,
42]avecdesventilationseffectuéesparl’auteur.Données2007ou2006
danslapresquetotalitédescas.Incertitudesignificativepourlapremière
colonne en raison de la place de la gestion privée, et pour la deuxième
colonne, la part des droits versés aux éditeurs et producteurs étant mal
connuelorsqu’ellen’estpasdéfinieparunerèglegénérale.Leschiffresde
latroisièmecolonnesontplusrobustes,peut-êtresurévaluéspourcertains.
Lechiffredesdroitstotauxpourlelivreestsupérieuràceluidonnépar
le Syndicat National de l’Edition (cf [40]). Le chiffre des droits totaux
pourlagestioncollectiveenmusiqueestconsidérécommeexagéréparles
étudesduDEPS,maisnousavonspréférépartirdesrapportsdessociétés
degestion.Lechiffredesdroitscorrespondantàuneconsommationprivée
(hors copie privée) pour la photographie est incertain. On devra veiller
avecsoinànepaslessous-estimercarils’agitd’undesmétiersquireste
58
lesplusdépendantsdesdroitsd’auteur.
6.3 Laredevance
distribuésenFrancepourdesventesàl’usagerfinal.D’autresjugeront
au contraire que c’est la totalité des droits liés aux ventes d’informa-
tionquidoitêtrepriseencompte,neserait-cequepourrendrepossible
une croissance du financement de la création. Dans ce dernier cas, il
serait nécessaire de collecter une redevance de 1,24 milliards d’euros
par an (700 millions d’euros multipliés par 2, moins les 160 millions
d’eurosdelaredevancepourcopieprivée).Sionestimequeseuls40%
des droits actuels risquerait d’être affectés, le besoin ne serait que de
400 millions d’euros par an. Le montant de la redevance s’établirait
doncdansunefourchetteallantde2à7 Cparmoispourchaquefoyer
abonnéauhaut-débitaujourd’hui.Sil’onprendencomptelaredevance
pour copie privée (acquittée pour l’essentiel par les mêmes foyers), le
montant mensuel de la contribution à la création se situerait entre 3 et
7,5 C.Quellequesoitl’issuedudébatsursonmontantetuneéventuelle
modulation sociale sur conditions de revenus, la faisabilité et l’accep-
tabilitééconomiquedelaredevancenefaitpasdedoute.
Le montant actuel des droits versés aux auteurs et interprètes
pourdesventesdebiensculturelsàdesconsommateurs
En France, le montant annuel total des droits d’auteurs et
droitsvoisins(versésauxauteursouinterprètes)correspondantaux
ventes et licences directes aux usagers individuels est approxima-
tivement de 700 millions d’euros par an dont 400 millions pour
le seul livre [13]. Pour la musique, l’audiovisuel et le multimédia,
moinsde20%des1,2milliardsd’eurosredistribuéschaqueannée
par la gestion collective concerne des ventes ou licences directes
auxusagersfinaux.Leresteprovientdesourcesderevenuscomme
la licence radio, la licence télévision, la performance publique de
la musique enregistrée, le spectacle vivant ou plus généralement
tout ce qui relève de licences à des diffuseurs commerciaux. Ce
taux est cependant variable entre les secteurs. Certains redoutent
que le produit des licences commerciales pour la télévision (no-
59
6 Lesparamètresfondamentauxd’unfinancementmutualisé
tamment)nediminue.Ilscraignentquel’économied’ensemblede
secteurs comme la production cinématographique n’en soit com-
promise.Cettecrainteestlégitime,maisonnepeutyrépondreque
pardesdispositifsdefinancementrénovéspourcettefilière.
Lemontantde700millionsd’eurosverséauxcréateurspourdes
ventesetlicencesauxusagersfinauxreprésenteunpeumoinsd’un
quartdumontanttotaldesdroitscollectés(3milliardsd’eurosdans
notretableau).
On notera également que seuls 8700 auteurs (au sens large)
étaient affiliés à l’AGESSA en 2004 pour leur retraite : on peut
considérer ce nombre comme celui des créateurs pour lesquels les
droits d’auteur sont une source de rémunération essentielle. Ces
8700créateursontperçucettemêmeannée312millionsd’eurosde
droits(detoutesorigines)soitenviron10%desdroitstotauxversés
àtouteslescatégoriesd’acteurspourtouslesmédias.Ces312mil-
lions serépartissent en75 millions pourles photographes,62 mil-
lionspourlesécrivains,49millionspourlesauteurs-compositeurs
de musique et 44,5 millions pour les auteurs audiovisuels. Toutes
les autres catégories d’auteurs affiliés à l’AGESSA pour tous les
autres médias se partagent moins 20% des droits. 10% des 8700
auteursaffiliésàl’AGESSApercevaient50%desdroits.
6.4 L’évolution future de la redevance
L’évolutionfuturedelaredevancepeutêtreenvisagéededeuxpoints
de vue : celui des sommes collectées et celui des besoins. Du premier
pointdevue,l’augmentationdunombred’abonnésauhautdébitfournit
unemargedeprogression(ouauchoixderéductiondumontantacquitté
parchacun).Unchiffrede16millionsd’abonnésaservidebaseànos
calculs.Ils’agitduchiffreminimumàladatedelamiseenplacepos-
sible du financement mutualisé. A partir de ce chiffre une croissance
ultérieureestcertaine,mêmesilesexemplesdespayslesplus“connec-
60
6.4 L’évolutionfuturedelaredevance
tés” laissent à penser qu’une saturation se produira autour de 80% des
ménages(cequicorrespondraitàplusde21millionsd’abonnés5).
Encequiconcernelesbesoins,deuxparamètresfondamentauxsont
àprendreencompte:
– Lacroissanceprobabledelasphèred’activitéssurinternetquigé-
nèredenouveauxbesoins(notammententermesd’intermédiaires
à valeur ajoutée), mais aussi des mécanismes de marché suscep-
tibles de rentabiliser les activités correspondantes. Ce dernier as-
pectestsoumisàl’incertitudequientouretouteslesactivitésd’in-
termédiationdanslasphèreinformationnelle.
– L’impactpossibledudéveloppementd’unesphèred’échangeshors
marché sur les autres sources de financement et rémunération de
la création. C’est pour tenir compte de cette possibilité que nous
avons inclus dans le schéma 6.1 un mécanisme d’observation de
cet impact. Comment réagir à l’érosion de sources de revenus ou
financements amonts commerciaux comme ceux liés à la télévi-
sion? Ceux-ci se produiront de toute façon - financement mutua-
lisé ou pas - du fait du transfert des activités vers les nouveaux
médias.Seuleuneanalysequalitativefinepermettradeséparerce
qui provient d’une déplacement des intérêts vers de nouvelles ac-
tivités ou œuvres et ce qui provient d’une substitution de média
pourlesmêmesœuvres.
Ledegréauquelilconviendradecompenseruneérosionderessources
pourcertainsmédiaspard’éventuellesaugmentationsderedevanceou
par unerépartition différenteentre médiasou au contrairepar d’autres
mécanismes est une décision essentiellement politique, que les don-
nées ci-dessus peuvent au plus informer. C’est pourquoi les questions
de gouvernance d’ensemble du mécanisme de financement mutualisé
sontessentielles(cf.chapitre8).
5Lenombredesménagescroitlui-mêmeassezrapidement.
61
6 Lesparamètresfondamentauxd’unfinancementmutualisé
6.5 Aspects internationaux
La mutualisation dans un seul pays est-elle possible? A cette ques-
tion,nouspourrionsaisémentetsincèrementrépondrequel’attractivité
de ce mécanisme conduira à une généralisation rapide dans d’autres
pays, notamment en Europe. Les propositions existantes par exemple
en Suède [47], en Italie [18], en Allemagne [32] ou même dans des
pays peu familiers des mécanismes mutualisés comme le Royaume-
Uni [29] en témoignent. Mais il faudra bien qu’un pays commence.
Plaçons-nous donc dans la situation de ce pays, que nous baptiserons
pays A. Comment les usages dans d’autres pays interagissent-ils avec
notremécanismedefinancementmutualisé?
Considéronstoutd’abordl’upload(lamiseàdisposition)dansd’au-
trespays.Lesinternautesétrangersserontévidemmenttentésd’utiliser
l’officialisationdelasphèred’échangeshorsmarchédanslepaysAet
l’existencedeservicesdequalitédanscepays6:ilsmettrontdesœuvres
deleurspropresgoûtsetrépertoiresàdispositionenutilisantl’immense
variétédesoutilsetprocédésdisponibles.Danscertainscas,cettemise
à disposition s’effectuera à partir d’adresses IP “situées” dans le pays
A. Tout dépendra alors de la situation des œuvres correspondantes : si
lesayant-droits(àlaredevance)concernéssontreprésentésdanslepays
A,ilsbénéficierontdelarépartitiondesonproduit.Ils’agirapoureux
d’une forme particulière d’exportation (dans le pays A). Cela limitera
bien sûr la capacité à contrôler la chronologie des médias d’une façon
différenciéeselonlespays.Maiscommecettedifférenciationaprinci-
palementserviàrentabiliserd’aborddescontenusauxEtats-Unispour
en inonder ensuite le monde entier, il n’est pas certains qu’il faille le
regretter. L’acte de mise à disposition effectué à partir du pays B res-
tera illégal, mais les tribunaux de ces pays seront amenés à prendre en
compte le fait que les ayant-droits prétendument lésés ont en réalité
étérémunéréspourlestéléchargementsetautresusageseffectuésdans
6Dontonnoteraqu’elleinduiraundéveloppementéconomiquenonnégligeable,qui
compte tenu du bonus aux premiers entrants dans les applications internet sont
susceptiblesd’êtrepérennes.
62
6.5 Aspectsinternationaux
le pays A. On notera enfin que la précision de la définition du “hors
marché” est une fois de plus importante pour éviter des effets de bord
indésirables.
C’est avec le téléchargement dans d’autres pays que pourraient se
poser des problèmes plus complexes. Comme aujourd’hui pour les é-
changespairàpairnonreconnus,ilseraévidemmentimpossibled’em-
pêcherlesinternautesdupaysBd’accéderauxœuvresinclusesdansle
financementmutualisédupaysA7.Deuxquestionsseposentalors:
– Les créateurs du pays A y perdent-ils? Tout dépend par rapport à
quoi. Certainement pas par rapport à la situation actuelle : le pro-
duitdesventesexportdupaysAnepeutqueprofiterd’uneexposi-
tioninternationaleplusgrandedesesœuvres(cetteexpositionest
extrêmement réduite pour l’immense majorité des productions).
Seulesquelquesraresœuvresdéjàfortementexportéespourraient
éventuellementperdredesrevenuscommerciaux,quoiquecelares-
te à démontrer même dans leur cas. L’exemple américain est là
pour nous rappeler l’immense profit d’influence et commercial
quipeutrésulterd’uneexpositiongratuitemassivedespublicsdes
autrespaysauxœuvresissuesdesEtats-Unis.Enrevanche,lepays
A sera fondé à protester contre l’absence de mécanisme de finan-
cement mutualisé similaire dans les pays B, absence qui prive les
créateursetautresayant-droitsàlaredevancedesressourcesqu’ils
obtiendraients’ilenexistaitun.
– Faut-ilinclurecesusagesdanslarépartitionduproduitdelarede-
vance?Cettequestiondemandeuneétudepoussée,maisilsemble
qu’ilsoitpréférabledes’enabstenir.Lamotivationquiexisteraità
inclure ces usages est de refléter la réalité d’ensemble des usages
des œuvres hors marché. Le faire soulève cependant des difficul-
tésdanslamesureoù,parmilestroismécanismesconcurrentsque
nousproposonspourl’analysedesusages8,seulel’étudedutrafic
7Sauf à filtrer l’ensemble des adresses IP du pays A dans le pays B, solution qui
rebuterait tout être doté de bon sens mais qui viendra certainement à l’esprit de
quelquesreprésentantsdegroupesd’intérêtdanslepaysB.
8Cf.chapitre9.
63
6 Lesparamètresfondamentauxd’unfinancementmutualisé
internetpeutaisémentêtremiseenplaceàl’échelleinternationale.
64
7 Les contre-arguments
Enmettantsurlatableunepropositionconstructivedenouveaumé-
canisme de financement de la création, nous nous attendons à susciter
toutes sortes d’objections. Loin de nous l’idée de prétendre les réfuter
paravancecesobjections:nousendiscuteronsvolontiersavecleursau-
teurs. Il existe cependant deux objections récurrentes aux mécanismes
mutualisés de type licence globale qu’il serait peu honnête de ne pas
discuter dès à présent. La première fait état d’un risque de déstabilisa-
tion des filières de production de certains types d’œuvres. La seconde
reprocheauxfinancementsmutualisésdedétruirelepotentield’unmar-
chéfutur,deruinerl’Eldoradodesoffresditesdetéléchargementlégal.
Une troisième objection émane de cercles tout à fait différents et va
sansdouteprendredel’ampleur:nes’agit-ilpasdecréerunenouvelle
taxeacquittéepartousauprofitdequelquesuns?
7.1 L’impact sur les filières de production
Pour certains médias, la mise en place d’un financement mutualisé
redistribué sur la base des usages des œuvres ne suffit pas nécessaire-
ment à assurer certaines fonctions essentielles à la création. Pour les
nouveaux médias, ce sont souvent les fonctions d’intermédiaires ga-
rants de la qualité qui sont difficiles à solvabiliser, sauf pour quelques
services dominants. Pour les médias où la production d’une œuvre est
coûteuse et demande une organisation complexe (cinéma, audiovisuel,
etpourd’autresraisonsjeuxvidéo),c’estl’existenced’unfinancement
pérennedesfonctionsdeproductionquiestmiseendouteparcertains
acteurs.
65
7 Lescontre-arguments
Au pays du cinéma et de l’audiovisuel
Nous proposons de discuter l’impact de notre proposition sur un
exempleclé:laproductioncinématographiqueetpluslargementaudio-
visuelle.Avantdelefaire,faisonsunpetitdétourdanslepayscinéma-
tographique.Onsaitqu’iloccupedansl’imaginairepolitiqueetculturel
français une place à part. En France plus qu’ailleurs, la production ci-
nématographique a résisté à la montée en puissance de la domination
de la télévision et des productions américaines. Ce fut grâce à des po-
litiquespubliquesdiversifiées,soutenuessurl’ensembledel’échiquier
politiquemaisparticulièrementàgaucheetbénéficiantd’unlargesou-
tien d’opinion. Puis, paradoxalement, au moment où l’emprise de la
télévisionsurletempshumaincommençaitàêtrecontestéepardenou-
vellesactivités1,lecinémayaliésonsortenrendantplusdelamoitié
du financement de la production dépendant des chaînes de télévision2.
Jointe à d’autres facteurs comme le développement du tournage nu-
mérique et de la déclinaison d’œuvres en différents formats, cette dé-
pendance a érodé les frontières des formes et plus généralement des
1L’emprisedelatélévisionsurletempshumain,cesonttroisheuresetdemieprises
chaquejoursurletempsdechacun,unecapturedeplusdelamoitiédutempslibre
humain.Orcettecaptureestentrainderelâchersonétau.C’estunebonnenou-
velle,maisquiensoitnegarantitrien.Internetquilaremplacepourpartiepeutlui
ressemblersinouslaissonslefinancementpublicitaireetsaquêtedel’attentionà
tout prix y dominer. Les jeux vidéo (qui sont l’autre grande source d’érosion de
l’emprisetélévisuelle)instituentpourcertainsuneimmersionquinevautpasfor-
cémentmieuxquel’addictiontélévisuelle.Lacrisecontemporainedelatélévision
est une période de chaos. Pour une part, elle se caricature elle-même et tente de
transformerinternetenunedépendance.Enmêmetempsapparaissentdenouvelles
formesdetélévision,moinsliéesauxfluxd’imagespermanents,s’adressantàdes
“spectateurs”plusregardants.Lecinémava-t-ilêtrelavictimeultimed’unetélé-
visionagonisante?Oulacrisedelatélévisionva-t-elleaucontrairepermettreau
cinémades’affranchirdesonétreintefatale?
2Cette dépendance s’est installée à travers les cahiers des charges des chaînes
payantes (Canal+ pour l’essentiel) et hertziennes, puis par les décrets Tasca de
2001. Les obligations de financement de la production par les chaînes de télévi-
sion et les règles imposant une certaine diversité des investissements ont sauvé
pourdeuxdécennieslesressourcesdelacréationcinématographiqueenlafondant
progressivementdansunchampaudiovisuel.
66
7.1 L’impactsurlesfilièresdeproduction
activités. On ne peut plus aujourd’hui considérer production audiovi-
suelledestinéeàlatélévisionetproductioncinématographiquecomme
des activités séparées, même si certaines œuvres restent évidemment
spécifiques à l’une ou à l’autre. Le caractère paradoxal de cette situa-
tionapparaîtplusnettementencoresionprendencomptequel’undes
butsdel’associationdelatélévisionaufinancementducinémaétaitde
compenserlabaissedesentréesensalle,alorsquecesentréessontsur
une pente positive aujourd’hui3 [36] en particulier pour les publics les
plus usagers d’internet (jeunes de 15 à 24 ans, cadres) et ce malgré le
développementexplosifdelaprojectionàdomicile.
Etlesjeuxvidéo?
Les jeux vidéo ont de nombreuses spécificités : importance de
l’investissement amont, nombre d’œuvres plus réduit que pour
d’autres médias, déconnexion entre l’achat ou l’accès à un jeu et
son temps d’utilisation, dépendance de certains jeux à des ma-
tériels spécifiques, etc. Il ne semble pas que ces caractéristiques
empêchent leur inclusion dans un dispositif de financement mu-
tualisé. Au contraire, cette inclusion pourrait être particulièrement
utilepourrenforcerlaplacedescréateursdanslachaînedevaleur,
notamment pour tous les jeux destinés aux micro-ordinateurs ou à
des plate-formes ouvertes. Par manque de compétence, nous nous
sommes abstenus de discuter les adaptations qui seraient néces-
sairesàunebonneinclusiondesjeuxvidéodansnospropositions.
Onseréféreraauxréflexionsd’OliverLejadeàcesujet[31].
Revenons maintenant à l’économie de la production et au possible
impact de la reconnaissance des échanges hors marché sur internet.
L’investissement annuel total dans la production d’image animée tous
médiasciblesinclusestlégèrementsupérieuràdeuxmilliardsd’euros:
1235 millions d’euros en 2007 pour la production audiovisuelle hors
3Sanspourautantrevenirverslesniveauxdel’âged’orducinéma.
67
7 Lescontre-arguments
cinéma[37]etenviron900millionsd’eurospourlaproductioncinéma-
tographiqueenmoyennecesdernièresannées[21],cesdeuxchiffresne
pouvantêtremécaniquementajoutésl’unàl’autreenraisondecertains
recoupements. Sur ces sommes, 710 millions d’euros sont investis par
lesdiffuseurs4 pourlaproductionaudiovisuellehorscinéma.Prèsdela
moitié de l’investissement pour la production cinématographique pro-
vientégalementdeschaînesdetélévision,unbonquartpourleschaînes
payantes (c’est à dire principalement Canal+), un peu moins pour les
chaîneshertziennes.L’autremoitiédesaidesàlaproductionprovientde
sourcestrèsdiverses:différentesaidespubliques,enparticulierspécia-
liséessurcertainesfonctions(écriture,productionindépendante),d’im-
portantes aides fiscales (SOFICA : sociétés d’investissement dans la
production) et des aides régionales croissantes. Un mécanisme mutua-
lisé original, celui de la commission d’avance sur recettes5 a joué un
rôleimportantquitendàdevenirplusmineur,maisresteuneréférence
qualitative.Biensûrdesfinancementsprivésdeproductionjouentaussi
unrôle.Cerôleestnotammentimportantpourcertainsfilmsàtrèsgros
budgetsproduitsparlesmajors.Al’autreextrémité,certainsdocumen-
taires doivent leur existence à ce qui reste des producteurs historiques
etauxinvestissementsdesréalisateurseux-mêmes.N’oublionspasune
autre forme d’investissement privé : le placement de produit qui joue
un rôle croissant et particulièrement polluant. Le préfinancement par
lesventesDVDnejouequ’unrôletrèsmineurenFrancecontrairement
àcequisepasseauxEtats-Unis.
Trou noir?
Avec une production totale d’image animée dont 60% du finance-
ment provient des chaînes de télévision, un vertige saisit “la profes-
sion” : le scénario du trou noir. “Internet engloutira tout, les chaînes
ne paieront plus pour diffuser des films que chacun peut voir à partir
4Ils’agitpresqueentotalitédeschaînesdetélévision.
5Unetaxesurlesbilletsdecinémayfinancedesavancessurrecettesremboursables.
68
7.1 L’impactsurlesfilièresdeproduction
d’internet. La chronologie des médias6 va disparaître et avec elle l’or-
ganisationdesfinancementsdelaproductionparpréventes.”
C’est en partie faux, en partie vrai mais indépendant des échanges
entreindividussurinternet,etenfinenpartieliéàcesactivités.
Pourlefaux,arrête-t-ond’écouterlaradioparcequ’onpeutaccéder
à la musique par mille autres canaux? Les internautes téléchargeurs
vont-ilsmoinsaucinémaquelestéléspectateurspassifs?Est-onmême
sûrqu’ilscessentd’acheterdesDVD7?L’idéequel’accessibilitélibre
et gratuite à un contenu par un moyen empêcherait tout accès payant
dans d’autres contextes ou sous d’autres formes est démentie par l’ex-
périence. Il est cependant évident qu’elle en limite le potentiel... au
moinsencomparaisondesrêvesdecertains(cf.section7.2).L’audiovi-
suelestdansunesituationapparemmentdifférentedelamusique:ilne
constitue pas l’enregistrement d’une situation de référence (le concert
oulapratiquemusicale)8.Créerdelavaleurautourdesœuvrespardes
services est donc nécessairement plus indirect pour le cinéma, ce qui
n’empêche pas de nombreux succès : la revalorisation de l’expérience
de la séance de cinéma et de son environnement, les bonus et autres
6Succession dans le temps de différentes formes d’exploitation des contenus ciné-
matographiques:ensalle,puissursupportsvidéo,puisenvidéoàlademandeou
pay-per-view,puissurleschaînespayantessurabonnementetenfindanslestélé-
visionsgratuites.Cettechronologieestévidemmentfortementcontestéepar...la
diffusiondestechniquesdel’informationetd’internet,quel’onlégaliseounonles
échangeshorsmarchéentreindividus.Maisellenedisparaîtrapascomplètement,
cf.plusbas.
7Une baisse des ventes de DVD est apparue ces trois dernières années, seulement
partiellementcompenséeparledébutdepénétrationdesupportsdetrèshautedé-
finition(“BlueRay”).Lesventesrestentnéanmoinsàunhautniveau(120millions
desupportsparan)malgréleprixtrèsélevéetenhaussedesnouveautés.Ilestre-
marquablequelesecteurdontlesventescroissentleplussoitlessériestélévisées,
c’estàdirelecontenuleplusaccessiblesurlesréseaux.Lesfilmsfrançais,lescof-
fretsdocumentairesetlesfilmsd’archives(constitutifsd’unebibliothèquefilmique
personnelle)tirentaussibienleurépingledujeu.
8Laprojectionensallesconstituecependantuneformedesituationderéférence(cf.
l’appellationdehomecinema).Lethéâtrejoueparfoiscerôledefaçonencoreplus
forteparcequ’ilpermetd’approcherlesstars.
69
7 Lescontre-arguments
making-of,lesuccèsdessitesd’informationsurlecinéma9.
Pour le vrai, le déclin de l’emprise de la télévision est une réalité
incontournable.Leschaînestententdecompensercedéclinenintensi-
fiant la valorisation du temps de cerveau disponible10. Avec les opéra-
teurs de téléphonie mobile, ils tentent de conquérir certains temps qui
échappaient autrefois à la télévision en développant la télévision mo-
bile. En lien avec d’autres acteurs technologiques, ils tentent de trans-
former internet en une sorte de télévision, en y généralisant le modèle
commercialdesrevenuspublicitaires.Pourlemeilleuretpourlepire,la
télévisionseresserresursesformespropres(lesséries,l’événementiel,
l’actualité,latélé-réalité,lestalk-shows,certainstypesdetéléfilms,les
programmescourts)etparlàacommencéàdélaisserlecinémadanssa
programmation.Toutcelaestàl’œuvre,queleséchangesentreindivi-
dussurinternetsoientreconnusoupas.
Le modèle du Canal+ d’origine, basé sur l’accès payant personnel
à des films non accessibles par d’autres moyens, a déjà perdu de sa
solidité. A vrai dire, Canal+ a depuis longtemps diversifié ses offres
pour en tenir compte et la télévision par satellite est évidemment plus
pérenne.Ilyauradoncàtermeuneérosiond’unesourceimportantede
financement(leschaînespayantessurabonnement)etuneérosionplus
mineured’autressources.Erosionneveutpasdireengloutissement.
Plusgénéralement,lachronologiedesmédiasestchahutée.Est-ceà
dire qu’elle va disparaître? Le soin que nous avons mis à délimiter la
situationdanslaquelleuneœuvreestconsidéréecommepubliqueviseà
éviteruneffetspécifiquedeséchangessurinternetdecepointdevue.Il
doitresterpossiblepourceuxquiinvestissentdanslaproductiond’une
œuvre de garder un contrôle exclusif sur le moment où il la rendent
pourlapremièrefoispublique(mondialement).Cecontrôlenepouvant
être parfait, ceux qui le violeraient en diffusant de façon prématurée
9Dontceluidel’InternetMovieDatabase,projetinitiépardesinternautesutilisateurs
desgroupesdenewsen1989.Cf:http://www.imdb.com.
10Cf.lesnouvellesdispositionssuiteàrévisiondeladirectivetélévisionssansfron-
tièresenmatièrededuréemaximaledepublicitéetdeplacementdeproduits,la
promesse d’une seconde coupure publicitaire aux chaînes hertziennes par la mi-
nistredelaCultureetdifférentsautrescadeauxprésidentiels.
70
7.1 L’impactsurlesfilièresdeproduction
des copies doivent pouvoir être poursuivis comme contrefacteurs ou à
d’autres titres (rupture du secret). Une communauté informationnelle
pouvant s’instituer comme productrice, elle doit pouvoir garder privée
une œuvre en son sein jusqu’au moment où ses membres décident la
rendrepublique.Laprojectionensallesneserapasconsidéréecomme
rendantuneœuvrepubliqueausensdelareconnaissancedeséchanges
numériques entre individus. Cette chronologie minimale (non-public
puis public) ne permettra bien sûr plus la même succession de diffé-
rentes sources de revenus, même si l’on pourra maintenir une chrono-
logie plus complexe en jouant sur la qualité. Tout ne s’effondrera pas
pour autant. Oui, on peut attirer une audience pour une série française
épisode par épisode et la vendre ensuite en Espagne (si son contenu
suscite l’intérêt) bien que les épisodes français soient déjà accessibles
surinternet11.
Malgré cela, l’équilibre actuel du financement de la production va
êtrebousculé,quel’onreconnaisseleséchangeshorsmarchésurinter-
net ou non. Les acteurs les plus exigeants du domaine [21] soulignent
que l’organisation actuelle de ces financements n’est pas satisfaisante
etqueleurdépendancemajeureàlatélévisionestsuicidairepourleci-
néma. La redevance associée à la libération des échanges sur internet
peut être l’une des sources mobilisées dans une nouvelle organisation
dufinancementdelaproductionaudiovisuelle.
Quelle contribution des internautes à la production
audiovisuelle?
Il reste quelques années pour mettre en place les solutions, car ca-
hiers des charges et inertie des pratiques aidant, l’effritement des res-
sources actuelles sera progressif. Mais il y a urgence à les définir. La
vraiedifférenceentrel’acceptationdeséchangeshorsmarchéentrein-
dividustellequenousl’envisageonsetsonrefus,cesontdescentaines
demillionsd’eurosdisponiblesounonpourlaproductionaudiovisuelle
dans les années à venir et de nouvelles opportunités économiques de
11Oumêmesurtouts’ilslesont.
71
7 Lescontre-arguments
services aux échanges entre internautes. Il ne s’agit pas que de quan-
tité. Il s’agit aussi de savoir comment faire survivre et même recréer
qualité et diversité dans la production dans ces nouvelles situations.
Lesusagersd’internetpeuventapporterunecontributionoriginaleàcet
effort12.
Aquellehauteur?Nesous-estimonspaslaréalitédesbesoinsdefi-
nancement de la production. Certes les médias évoluent du fait même
des TIC, de nouvelles formes de création audiovisuelle apparaissent
dont les besoins financiers sont bien moindres et qui sont très promet-
teuses du point de l’appropriation de ces médias par tous. Mais toute
l’histoire des médias est celle d’une diversification sans pour autant
quelesformesd’expressionanciennesnedisparaissentdanslaplupart
descas.Lecinémadefiction,ledocumentaireconnaîtrontdenouvelles
formes, mais celles qui ont sculpté notre vision du monde ne disparaî-
trontpaspourautant.
Internet, pour mériter sa liberté, devrait-il financer intégralement la
productiondansdifférentsmédias,aupremierrangdesquelslecinéma
etplusgénéralementl’audiovisuel?Oumêmeplus,assurerlasurvieet
lestauxdeprofitdetouslesacteurséconomiquesactuelsdesfilièresde
médias?Cen’estnipossible,ninécessaire,nisouhaitable.
C’est impossible pour d’évidentes raisons d’acceptabilité des prélè-
vements13.
C’est inutile, car une grande part des ressources disponibles pour la
production le restera et d’autres dispositifs peuvent et doivent être mis
en place, en particulier ceux détaillés dans le rapport du Club des 13,
par exemple le changement du barème de répartition du fonds de sou-
12Nous devons cependant être conscients des difficultés de mise en place de toute
nouvelle forme de soutien. Ce n’est que lorsque les praticiens de ces domaines
s’emparentdesmécanismesdefinancementetdébattentensembleetaugrandjour
de leur bon usage que les fonds disponibles sont utilisés avec pertinence et sans
gaspillage.
13Malheureusement,unetaxede0,9%surlechiffred’affairesdesopérateursinternet
vientdéjàd’êtrecrééepourfinancerlatélévisionpubliquesuiteàlasuppressionde
sesrevenuspublicitaires,cequicréerabeaucoupdeconfusion.Nousrevenonssur
cepointensection7.3.
72
7.1 L’impactsurlesfilièresdeproduction
tienautomatiqueProduction,laréaffectationdecertainesaidesàladis-
tribution aujourd’hui attribuées à des sociétés adossées à un diffuseur
etledoublementdeladotationdel’avancesurrecettes(seulecetteder-
nière mesure ayant un impact de dépenses publiques). L’innovation ne
devrapass’arrêterlà,etlamiseenplacedemécanismesdesouscription
publiqueoud’intermédiairescompétitifspourlacréationaudiovisuelle
mérite d’être explorée : ces mécanismes donneraient au public motivé
unrôleplusdirectdansleschoix,dansunepositionoùl’onserendrait
comptequ’ilpeutêtreporteurdequalité.
Cen’estenfinpassouhaitable,carlesmodèleséconomiquesactuels
desgroupesdemédiasn’ontriendesacré.Lorsqu’onarrêterad’empê-
cherl’apparitiond’unenouvelleèreculturelle,ilspourrontaffronterle
défideleursurvieetdeleurcroissance.
Unefourchettedefinancementdel’audiovisuelparlaredevancepro-
poséeallantde100à200millionsd’eurospourraitconstituerunpoint
de départ de discussion, sous réserve que les observations des usages
fassent apparaître une place de l’audiovisuel qui le justifie. Pour situer
les ordres de grandeur, un montant de ce type correspond aux droits
d’auteur et droits voisins totaux collectés par les producteurs, distri-
buteurs et éditeurs14. Il correspond également à la totalité des droits
d’auteurperçusautitredelagestioncollectivepourl’audiovisuel(hors
copie privée) : 94 millions d’euros en 2006 pour la SACD, 26 mil-
lionsd’eurospourlaPROCIREP(producteursdecinémaettélévision),
auxquels il faut ajouter part des 64 millions d’euros collectés par la
SCAM15.
Lefinancementmutualiséquenousenvisageonssuffira-t-ilàluiseul
à pérenniser les ressources de la création audiovisuelle à terme? Non,
bien sûr. Aucun dispositif unique n’y parviendra. Mais il est l’une des
composantesdetoutesolutioncrédible.
14Ceux-ci ne constituent qu’une petite partie des revenus de la filière : il s’y ajoute
le montant des préventes, royalties et ventes directes de biens et services et de
nombreuxproduitsdérivés,ycomprisleplacementdeproduits.
15Auteurs multimédias qui incluent une partie des œuvres documentaires audiovi-
suelles.
73
7 Lescontre-arguments
7.2 L’Eldorado de la vente d’œuvres
dématérialisées
Les critiques des financements mutualisés et de la reconnaissance
des échanges hors marché sur internet ne se contentent pas d’agiter
la menace du trou noir. Ils nous accusent de les priver d’un paradis
économique : la vente de ce qui ne coûte rien, à savoir la reproduction
del’informationnumérique.
Il nous faut en retour poser deux questions : cet Eldorado est-il à
portée? Et si c’est le cas, à quoi ressemble-t-il? Les promoteurs du
“téléchargement légal” ne reculent devant aucun effort pour accrédi-
ter une réponse positive à la première question. Ils vont jusqu’à distri-
buer des bons d’achat gratuits dans l’enceinte du Parlement16 ou jus-
qu’à convaincre des sociétés amies d’acheter massivement des œuvres
numériques (pour les distribuer ensuite gratuitement à leurs consom-
mateurs) de façon à gonfler les statistiques de ventes17. Mais soyons
sérieux. Il y a quatre situations dans lesquelles on peut vendre de l’in-
formation numérique à une époque où chacun est doté des outils qui
permettentdelareproduireetdeladistribuer:
– Toutd’abordonpeutenvendreàcertainespersonnessouslaseule
conditionqu’unecampagnedepromotionsuffisammenténergique
soit conduite. Ce n’est pas propre à l’information numérique : on
peutvendren’importequoiquinecoûtepastropcherdecettema-
nière. Mais ce n’est pas un modèle commercial très prometteur
en raison des coûts de promotion. Dans le cas des fichiers numé-
riquesd’œuvres,lesintérêtsliésontréussil’exploitdefaireassu-
merunepartiesignificativedescoûtsdescampagnesparl’Etat,les
consommateurs ou les créateurs18. Même dans cette situation, les
16Distributiondebonsd’achatgratuitsd’uneplateformedetéléchargementauxdépu-
tés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale en 2005 par des personnes utilisant
desbadgesd’entréeducabinetduministèredelaCulture.
17AchatmassifdemorceauxiTunesparMcDonald’sauxEtats-Unis,parexemple.
18Y compris lavage de cerveau organisé dans les écoles primaires, inscription dans
plusieurstextesdeloid’obligationdecommunicationd’énoncésauminimumdis-
cutablesdutype“lepartagedefichiersnonautorisénuitàlacréation”,utilisation
74
7.2 L’Eldoradodelavented’œuvresdématérialisées
résultatssontpeuconvaincants.
– De façon plus massive, on peut vendre de l’information numé-
riqueàl’èredesTICsil’onaréussiànelaisseraucunautrechoix
auxconsommateurspouraccéderàdesœuvres(dansunesituation
donnée) et à les empêcher d’utiliser les fichiers correspondants
d’une façon qui les rende accessibles à d’autres. Dans certains
cas,ils’agitsimplementdeverrouillagedesappareilsetfilièresde
distribution(parexempleletéléchargementdessonneriesdetélé-
phonesportablesquireprésenteuntiersduCAdutéléchargement
légal à l’heure actuelle). Mais peut-on vraiment atteindre un El-
doradogénéraliséau-delàdecesniches?Pourcefaire,ilfaudrait
verrouiller toute l’infrastructure informatique et de communica-
tion.Laplupartdescommentateursestimentquec’estimpossible.
Mais tout dépend de ce qu’on est prêt à tolérer en matière d’at-
teinteauxlibertés,dedestructiondupotentielhumainetsocialde
la révolution informationnelle. C’est là le coeur du débat : pour
faireexisterl’Eldorado,ilfautluidonnerdespropriétésquiluire-
tirent toute séduction en supposant qu’il en ait jamais eu tant que
cela(voirplusbas).
– Onpeutvendredel’informationnumérique,lorsqu’elleauneva-
leur particulière pendant une brève durée, par exemple le com-
mentaireàchauddel’actualité(modèleutiliséparlapresseécono-
miqueetplusrécemmentlapressepolitique:Mediapart,Arrêtsur
images).Laduréebrèvedelavalorisationpermetunedistribution
exclusive par simple contrôle d’accès et ne donne lieu qu’à peu
decontournement19.Onnoteraquecetypedevalorisationrepose
engénéralsurlafournitured’unservicequipermetl’existencede
l’information (équipe de rédaction, équipe de tournage lors d’un
directsportif).Lemodèleprivilégiépourcetypedevented’infor-
mationcoupléeàunservicelaconcernantestl’abonnement.
– Enfin, on peut vendre de l’information numérique combinée avec
desfondsdecommunicationduministèredelaCulturepourlapromotiondemo-
dèlescommerciauxparticuliers,etc.
19Surtoutsil’informationconcernéeestensuiteaccessiblelibrement
75
7 Lescontre-arguments
des supports, avec des services20 ou avec des matériels. La pro-
duction de valeur économique par des supports, des matériels de
traitement et des services portant sur l’information existe depuis
qu’ilyadel’information.Ellepeutsedévelopperencoreconsidé-
rablement. On peut organiser des transferts de valeur ajoutée des
fournisseurs de ces services, supports ou matériels vers la créa-
tionetlesactivitésquilarendentpossible.Nousavonsprisgrand
soin de ne pas inclure ces activités commerciales dans les droits
d’échangesentreindividuspournepascompromettrecepotentiel.
LesdeuxderniersmodèlesnesontpasdesEldorados,cesontdesmar-
chés, une économie. Certes affronterla réalité et la concurrence est un
peuplusdurquededisposerd’unmonopolesurlareproductiongratuite
del’information.
Supposonsmaintenantquenousayonsatteintl’Eldorado.Lesdroits
exclusifs de reproduction et de communication au public sont mis en
œuvre grâce à la mise en place obligatoire de la 28ème génération
de DRM21 et de la 21ème génération de filtres de contenus estimés
illicites. 99% des personnes les respectent. Quelques récalcitrants par-
viennentencoreàéchapperàcecontrôleetsontpoursuivispourl’exem-
ple. Les intellectuels irresponsables qui défendent leurs pratiques sont
attaqués pour incitation et encouragement aux violations de droits de
propriété intellectuelle22. A quoi ressemble la diffusion des œuvres
et l’usage qu’en a le public? Les grands éditeurs et distributeurs qui
contrôlent en pratique les droits “d’auteur” vont-ils soudain mettre sur
20Cequirecoupelecasprécédent,maiss’appliqueaussiauxservicesd’aideàl’accès,
àl’appréciationetàlasignalisationdequalitédesœuvres,parexemple.
21RappelonsquelesgroupeséditoriauxontdémentilesannoncesdeDenisOlivennes
etduministèredelaCulturesurleursengagementsàrenoncerauxDRMetque
la loi Création et Internet n’a pas prévu de supprimer l’amendement Vivendi-
Universal qui permet dans certains cas de les rendre obligatoires pour les four-
nisseursdelogicielsoudesites.
22Dispositionprévuedansladirectivesurlessanctionscriminellesenmatièredevio-
lationdesdroitsdepropriétéintellectuelle(IPRED2)bientôtproposéeànouveau
parlaCommissioneuropéenneaprèsunretraittemporairedûàdesincertitudesde
basejuridique.
76
7.2 L’Eldoradodelavented’œuvresdématérialisées
le marché une offre riche et diverse? Vont-ils pour faire plaisir lais-
serdegrandeslibertésd’usagedecesœuvresauxinternautesalorsque
chaque porte entrouverte compromet l’existence de l’Eldorado. Vont-
ils tolérer même que se développe un partage volontaire d’œuvres nu-
mériques qui leur fait une concurrence déloyale et ruine l’Eldorado en
proposant gratuitement ce qu’ils vendent si bien? Et le public, va-t-il
vraimentrespecterlesdroitsdescréateursdansunesituationoùlechoix
de le faire ou non ne se présente jamais à lui? Il est toujours difficile
de prévoir (surtout le futur) mais disons que les indications du présent
ne vont pas exactement dans ce sens : concentration de l’offre et de la
promotion sur quelques titres, raccourcissement de la durée d’exposi-
tion au public des œuvres, contrôle accru de la distribution (y compris
pour les productions indépendantes), restriction toujours plus poussée
des droits d’usage. “Tout cela n’est dû qu’à la dureté des temps et aux
souffrances que nous causent les pirates”, nous disent les eldoradeurs.
Qu’il nous soit permis d’en douter. L’Eldorado, s’il existait, ce serait
“nonmerci”23.
23Maintenantquenousavonsanalysélefonddel’argument,ilestintéressantdesituer
àquelleécoledepenséeilserattache.Dansdeschampsaussidiversquel’envi-
ronnement,laprotectiondelanature,cellesdupatrimoineoudelaqualitéurbaine
etarchitecturale,lespolitiquespubliquesquivisentàprotégerdesbienscommuns
ontfaitl’objetd’offensivesdecertainsintérêtsprivés.Ceux-ciavaientdepuislong-
temps obtenu un droit légitime à dédommagement lorsque leur propriété faisait
l’objet d’une expropriation. Mais cela ne leur suffisait pas. Les intérêts en ques-
tionarguaientdepertesvirtuelles,delaprivationdespossiblesexploitationséco-
nomiques futures de ressources qui ne seraient plus exploitables en raison de la
créationd’unbiencommunprotégé.Ilafalluprèsde20ansdebataillesjuridiques,
menées notamment par les juristes de Georgetown University, pour faire recon-
naître aux Etats-Unis la légitimité des politiques environnementales face à cette
doctrinedes“regulatorytakings”[19].Ilestparticulièrementéclairantderelireles
argumentsquiontfinalementamenélaCoursuprêmedesEtats-Unisàrejeterl’ap-
plicationpratiquedeladoctrinedes“regulatorytakings”.L’argumentessentielétait
queseuleunedestructiontotaledelapossibilitéd’exploitationdesbiensconcernés
constitueraituneexpropriation.Unempêchementpartieldecertainsmodesd’ex-
ploitationrelèvequandàluidesactionsquel’Etat(lelégislateur)peutlégitimement
entreprendredanssaquêtedubienpublic.Onl’avu,nousn’avonspasbesoinde
cesargumentspourfonderjuridiquementlemécanismequenousproposons.Nous
77
7 Lescontre-arguments
7.3 Une nouvelle taxe acquittée par tous au
profit de quelques-uns?
La troisième critique est d’une nature toute différente. Allons-nous
créerunnouveauprélèvement(plusoumoinsobligatoirepuisquel’usa-
ge d’internet tend à devenir général24) au profit d’un petit nombre de
richesbénéficiairesdedroitsetdesintermédiairesquilesgèrent?Rap-
pelons que, tous médias confondus, seuls 8700 auteurs vivants ont des
revenus de droits suffisants pour s’affilier à l’AGESSA pour leur re-
traite et que parmi ceux-ci, 10% touchent plus de la moitié des droits
del’ensemble[13].
Répondreàcet argument supposedeleconsidérersousdeux angles
différents : celui de la justice économique et celui du bien commun.
Du premier point de vue, il nous faudra montrer que le produit de la
redevance (notamment pour la partie qui concerne la rémunération)
conduira à une distribution de revenus aux créateurs plus juste qu’ac-
tuellementet nese traduirapas par destransfertssocialement injustes.
Dusecondpointdevue,ilnousfaudrajustifierqu’enacquittantlarede-
vance, chacun de nous construit un bien de tous, et que cela en vaut la
peine. En d’autres termes, le financement mutualisé ne doit pas seule-
ment être considéré comme un transfert social des poches des inter-
nautesversceuxdecréateurs(lesdeuxcatégoriesn’étantpasdisjointes,
loin de là), mais aussi comme comme une contribution commune à
quelquechosededésirable.
Justice économique
La question de la justice de la distribution de la redevance a deux
facettes:
– àusagedesœuvresdonné,commeleproduitdelaredevancesera-
t-ilréparti;
lesmentionnonsiciparcequ’ilsillustrentcequ’ilfautsavoirrefusersouspeinede
compromettrelaquêtedel’intérêtcommun.
24Danslespaysconcernésparnotreproposition.
78
7.3 Unetaxeacquittéepartousauprofitdequelques-uns?
– commentl’usagedesœuvresva-t-ilévoluer?Notamment,enquoi
sa distribution (au sens statistique) sera-t-elle différente de celle
des revenus de droits actuels, qui est particulièrement inégalitaire
entre créateurs et laisse de côté la plupart d’entre eux (au-delà
de ce que peut justifier l’évaluation par chacun de la qualité des
œuvres)?
On trouvera dans le chapitre 8 nos propositions pour la répartition de
la redevance. Comme cette répartition est fondée sur une évaluation
des usages, on se référera également au chapitre 9 qui discute de ce
point.Anticiponssurlesconclusionsdeceschapitres:ilestpossiblede
répartirlapartierémunérationdelaredevancedefaçonbeaucoupplus
justequelesdroitsd’auteuractuels25.Cetterépartitionpeuts’effectuer
sur la base d’une évaluation convaincante de la réalité des usages. Et
enfin,lemécanismeserad’autantplusjusteetefficacequel’onévitera
la quête dogmatique de la justice parfaite (la mesure de chaque usage
dechaqueœuvre).
Sansdemanderaulecteurdenouscroiresurparolesurcequiprécède
avant d’avoir lu les chapitres qui suivent, nous le prions de considérer
l’importance de la seconde facette. L’un des bénéfices les plus mar-
quants de la reconnaissance des échanges hors marché entre individus
sur internet, est qu’elle transfère à tous la possibilité de promouvoir
une œuvre. Le véritable goulot d’étranglement pour la reconnaissance
d’œuvresdequalité(quisontbienentenduplusnombreusesquecelles
faisantl’objetd’unepromotionintensive)résidedansl’accèsàl’atten-
tion du public. D’ores et déjà, des études montrent une diversité bien
plus importante dans l’attention aux œuvres librement accessibles sur
internet que dans l’achat des œuvres propriétaires26, pourtant censées
êtretoutesdequalitépuisqu’ayantfaitl’objetd’unesélectionéditoriale
[9]. L’existence durable d’échanges ouverts sur internet et la construc-
tionprogressived’outilsetdeservicespourlareconnaissancedesqua-
litésdesœuvreséchangéespeutconduireàunedistributionderevenus
pluséquilibréeettouchantunnombreélargidecréateurs.
25Selonuncritèrequiméritebiensûrd’êtredébattu.
26Voir2.1page22.
79
7 Lescontre-arguments
Certainspourraientnepassecontenterd’unedistributionjustedela
redevance parmi les créateurs. Ils affirmeraient qu’une redevance ac-
quittéepartousetdistribuéeauxseulscontributeursàlacréationestin-
justeparnature,ceux-ciconstituantunpetitgroupedeprivilégiés.Cette
visionestmyope.Lanotiond’œuvrenumériquequenousconsidérons
iciesttrèsvasteetuneproportionsignificativedelapopulationycontri-
bue27,dontdenombreusespersonnesquin’ontriendeprivilégiés,no-
tammentparmilesjeunescréateurs,auteursouinterprètes.Cependant,
lemontantmaximumsuggérépourlaredevance(rémunération+finan-
cementdelacréation)représente0,07%duPIBdelaFrance,0,14%du
total des salaires et charges sociales en France, 33000 salaires moyens
annuels(chargessocialesincluses),60 Cparsalariéou23 Cparhabi-
tant. Même répartie de façon bien plus égalitaire, la contribution de la
distribution de la redevance à la réduction des inégalités sociales sera
négligeable. Elle peut certes fournir un revenu d’appoint à un nombre
significatifdecréateurs28,maissonsensleplusimportantestailleurs:
ilestdanscequ’ellerendpossible.
La contribution au bien commun et ce qu’on en retire
Changeons de point de vue. Ne considérons plus la contribution de
tousàlarémunérationetaufinancementdelacréationcommeunbut,
mais comme un moyen : celui de permettre à une sphère d’échanges
libres d’œuvres et d’expressions d’exister. L’espace public ainsi cons-
truitseraunlaboratoiredenotreculture.Chacundenousn’yaimerapas
tout ce qu’il y trouvera, loin de là. La construction de l’esprit critique
face à une abondance d’œuvres et d’expressions est une tâche fonda-
mentale des décennies qui viennent. L’évaluation critique n’y sera pas
un bazar désorganisé. Ceux qui aujourd’hui insistent sur la valeur des
fonctions éditoriale et de signalisation de la qualité les y retrouveront
2710% sans doute dans les pays où l’appropriation des TIC pour l’expression et la
créationestlaplusdéveloppée.
28Dansleslimitespermisesparlescoûtsdegestionquiinterdisentdeverserdesmon-
tantstropfaiblesàdesbénéficiaires.
80
7.3 Unetaxeacquittéepartousauprofitdequelques-uns?
sousdenouvellesformes.
Certains considéreront ce nouvel espace en consommateurs, se de-
mandant si ce qu’ils y trouvent justifie le montant de leur contribution
(financière).C’estbienlerisquequenotrecultureetnotreespacepublic
se doivent de prendre29. Gageons cependant que la question se dépla-
cera aussi, et qu’un jour, les mêmes se demanderont ce qu’ils peuvent
mettre dans cette sphère publique, pas seulement ce qu’ils peuvent en
retirer.
29Risquedéjàbienatténuéparlavaleurdescréationsexistantesenaccèslibre.
81
7 Lescontre-arguments
82
8 Répartition par médias et par
acteurs
Les deux chapitres qui suivent décrivent le fonctionnement possible
delarépartitiondelaredevance.Qu’onnes’ytrompepas:lorsqu’elle
aura été débattue par les acteurs concernés et sera effectivement mise
enpratique,celaserasansdouteavecdesmodificationssignificatives.
8.1 Répartition par médias et fonctions
Ilexistedesexemplesderépartitiond’uneredevanceconcernantplu-
sieurs médias, au premier rang desquels celle pour la copie privée. Le
fonctionnement de la Commission pour la copie privée1 présidée par
Tristand’Albisaprouvéqu’ilétaitpossibled’aboutiràunerépartition,
tout en soulevant diverses polémiques. Certaines de ces polémiques
n’auraientpaslieud’êtredanslecasdelaredevancequinousoccupe:
le Conseil d’Etat a justement jugé qu’il n’était pas permis d’asseoir la
redevancesurdespratiquesillégales[16].C’estuneautrefaçondedire
que le paiement d’une redevance doit être associé à des droits effec-
tifs pour ceux qui l’acquittent d’effectuer certains actes ou d’obtenir
certainsrésultats.Notreredevanceestfondéesurlareconnaissanceex-
plicite des échanges hors marché sur internet et ne s’expose donc pas
à ce genre de critiques. Le fonctionnement de la commission a aussi
été sévèrement jugé du point de vue de la gouvernance démocratique,
et le secrétaire d’Etat Eric Besson a formulé différentes propositions
pour la réformer [17] qui constituent une bonne source d’inspiration.
1PoétiquementdésignéesouslenomdeCommissionprévueàl’article311-5ducode
delapropriétéintellectuelle.
83
8 Répartitionparmédiasetparacteurs
FIG. 8.1:Organisationpossibleduprocessusderépartition
Les enjeux de la redevance que nous proposons sont nettement supé-
rieurs (financièrement et culturellement) à ceux liés à la copie privée.
Ilestdonctrèsimportantquelesétapesessentiellesquesontlafixation
du montant de la redevance et la répartition par médias de son produit
se fassent dans un contexte de débat ouvert, de décision consensuelle
lorsquec’estpossibleetd’arbitragejustifiélorsquec’estnécessaire.La
représentationdescréateursetayant-droitsd’unepart,etdesreprésen-
tants des consommateurs et des usagers d’internet doit être équilibrée
dansl’enceintequienserachargée.
Leschémadelaprésentepagedétaillel’organisationpossibledupro-
84
8.1 Répartitionparmédiasetfonctions
cessus de répartition. Les décisions clé doivent se prendre sur la base
dedonnéessuffisammentobjectivesetdontlaproductionsoitconfiéeà
unorganismeindépendantdesintérêtsconcernés.Maisquellebaseob-
jectivefaut-ilutiliser?Pourlevoletrémunération,lesdonnéesdoivent
porter sur l’usage des œuvres. Le seul volume de données échangées
surlesréseauxnepeutêtrereprésentatifpuisqu’ilprivilégielesmédias
"consommateursdedébit"parrapportauxmédiasplus"concentrés".La
vraiemesurerésidedanslesusageseffectifsdesindividus.Undisposi-
tif pour obtenir une vision d’ensemble de ces usages est présenté dans
le chapitre 9. L’obtention d’une première vision vraiment complète et
robuste prendra deux ou trois ans. Il faudra donc accepter que la fixa-
tioninitialedumontantdelaredevanceetdesarépartitionparmédias
sefassesurlabased’estimationsmacroscopiquesplusapproximatives.
Nousavonsdéjàsignaléqu’iln’estpassouhaitabled’utiliserlamême
répartition par média pour ce qui relève de la rémunération de la créa-
tion et pour ce qui relève du financement de la production et d’autres
intermédiairesàvaleurajoutée.Lesdébatssurlapartàattribuerausou-
tien au financement de la création dans les différents médias devront
avoirlieudanslacommissionchargéedelarépartitionparmédiasdans
la mesure où il s’agit de compromis inter-médias. En revanche, en ce
qui concerne la répartition aux différents types d’acteurs (producteurs,
intermédiairesàvaleurajoutée,etc.),destravauxensous-commissions
spécifiquespourchaquemédiaserontprobablementpréférables.
Un autre enseignement de la répartition copie privée est qu’il faut
éviter de compliquer la structure déjà très embrouillée de la gestion
collective.Lapartattribuéeàunmédiadonnépourlarémunérationde
la création doit être distribuée par des sociétés de gestion multiples (à
cause de la diversité des types de contributeurs, la concurrence pos-
sible entre sociétés de gestion et de l’existence de médias composites,
comme dans le cas des musiques de films). De ce fait, il est inévitable
qu’une société jouant un rôle de caisse de répartition s’intercale entre
la commission qui effectue les choix fondamentaux et les sociétés de
gestion qui répartissent effectivement le produit. C’est une des raisons
quipousseàfondrelaredevanceproposéeaveccelleportantsurlaco-
85
8 Répartitionparmédiasetparacteurs
pie privée : on évitera ainsi une multiplication de ces structures relais.
L’architecture d’ensemble doit clairement refléter la manière dont les
décisionsfondamentalessontprisesetsurquellebase:
– répartition par médias et par fonctions dans la commission multi-
acteursparitaireprésidéeparl’Etat(quijustifierasesdécisions);
– distributionauxbénéficiairesparlessociétésdegestionauxquelles
ceux-ciadhérentouserattachent(cf.plusbas)selondespolitiques
publiéesetsoumisesàl’évaluationduSPRD;
– choixdesprojetsetactionssoutenuesenmatièredecréationetson
environnement par un organisme réunissant les représentants des
professionsliéesàunmédia(nombreuxmodèlesexistants).
Les deux premiers niveaux devront travailler sur la base de données
produites par un observatoire indépendant et recoupables avec celles
produitesparleschercheurs.
8.2 Répartition aux bénéficiaires (pour un
type d’acteur et un média donné)
Rémunération
Avanttout,dequelsbénéficiaires(etpourquellesœuvres)s’agit-il?
La question peut surprendre, puisque nous avons donné plus haut une
définitionprécisedesœuvresinclusesdansledispositif,etquecesont
donc a priori tous leurs ayants-droits qui sont concernés. Cependant,
dans la mise en œuvre pratique de la répartition, deux cas possibles se
présenteront:
– Pourlescréateursaffiliésàdessociétésdegestion,ilvadesoique
leursœuvresserontinclusesdansl’observationdesusagesetdans
larépartitionduproduitdelaredevance.
– Pourlescréateursnonaffiliés,lechoixdedemanderàenbénéficier
leurappartient.Qu’onserassure,ilnes’agitpasiciderefermersur
quelquescréateurslaportequenousvenonsd’ouvriràtous.Mais
entrer dans une relation pécuniaire à ses produits intellectuels ou
artistiques n’est pas un choix qui doit être imposé. Ce choix en-
86
8.2 Répartitionauxbénéficiaires
traîne inévitablement un certain nombre de coûts de transaction
(signalisation des œuvres, gestion financière et fiscale) qui sont
dansdenombreuxcasinjustifiésparrapportauxsommesconcer-
néespourdenombreusesproductionsdesindividus.Dansl’intérêt
du bon fonctionnement du dispositif d’observation comme dans
celui des créateurs, l’adhésion volontaire au bénéfice de la rému-
nération est préférable. Cette adhésion est de droit pour chacun
(en cohérence avec le fait que le droit d’auteur est constitué par
la simple production)2. Elle doit être aussi simple que possible,
et notamment pouvoir être faite en ligne. Les obligations de ceux
qui souhaitent bénéficier de la rémunération doivent être limitées
au strict nécessaire (notamment l’identification des objets numé-
riques qui doivent faire l’objet de la rémunération) et leur nature
doit permettre de les automatiser dans les outils de création de
contenu.
Pour les créateurs professionnels, dans la pratique actuelle des indus-
tries culturelles, les droits concernés (reproduction et communication
numériques) sont fréquemment cédés aux éditeurs ou distributeurs, à
des conditions qui font que le reversement effectif de royalties est le
plus souvent inexistant. Le financement mutualisé proposé ne pourra
pas changer immédiatement cette situation et ce seront donc ces édi-
teurs et distributeurs qui toucheront dans certains cas la rémunération
qui y est associée. On peut cependant penser que la mise en place du
financementmodifieraprogressivementlacapacitédenégociationdans
lescontratsenfaveurd’uneconservationdesdroitsnumériquesparles
créateurs ou d’une meilleure association à la rémunération de droits
cédés, notamment pour des médias comme la musique où la cession
d’ensembledesdroitsn’estenrienjustifiéeparlesexigencesd’uneex-
ploitationefficace.
L’observatoire indépendant chargé de la mesure des usages produit
à une périodicité à définir (au minimum tous les ans) une mesure de
2L’article5(2)delaconventiondeBerneprécisequelaprotectionelle-mêmenepeut
pasêtresubordonnéeàdesformalités,maisl’exercicepratiquedesdroitspatrimo-
niauxpeutpasserpardesadhésions,enregistrementsoudépôts.
87
8 Répartitionparmédiasetparacteurs
l’intensité d’usage des œuvres incluses. Le chapitre 9 est tout entier
consacré aux moyens utilisés pour cela. En fonction de cette mesure,
lessociétésdegestiondoiventrépartirauxbénéficiaireslapartdelare-
devancequileurestattribuée.Comments’effectuecetterépartition?Il
yalieud’ouvrirundébatsurceplan.Dansl’éditiondesupportsoules
médiasdediffusion,ilestd’usagequelarémunérationévolueplusque
proportionnellement par rapport aux ventes ou bénéfices. Cette “sur-
linéarité” est renforcée par des règles comptables qui font qu’en pra-
tiques la plupart des créateurs ne touchent jamais plus que l’acompte
quileuraétéconsenti.Unerémunérationplusqueproportionnellepeut
avoircertainesjustificationsdanslecasdel’éditiondesupports,oùles
effets d’échelle sont significatifs. Elle n’a aucune raison d’être dans le
domaine numérique. A vrai dire, on peut penser qu’une rémunération
sous-linéaire (c’est à dire dont le taux décroît avec l’intensité d’usage)
serait plus juste et encouragerait la diversité culturelle. Il serait inté-
ressant qu’un débat se développe sur ce plan, et que des sociétés de
gestion puissent exister qui affichent leurs bonnes pratiques de rému-
nération équitable. Il n’est nul besoin d’en décider ici, et l’on suppo-
serapourl’instantquelarémunérationestsimplementproportionnelle
àl’intensitéd’usage.
Ilfautparcontreaccepterqu’unminimumderémunérationsoitfixé
en dessous duquel elle ne sera pas versée3. La pertinence d’un seuil
minimum est une évidence du point de vue de la maîtrise des coûts de
gestion : le paiement de l’impôt sur le revenu n’est ainsi pas réclamé
lorsque son montant est inférieur à 50 C. On pourra imaginer fixer un
seuil plus bas (par exemple 20 C par bénéficiaire et par période) dans
lecasquinousoccupedefaçonàélargirautantquepossiblelebénéfice
delarémunération.Quefairedessommesnonversées?Onpourrales
répartirauxbénéficiairesquidépassentleseuil,cetterépartitionn’ayant
pasàêtreproportionnelle:ellepourraêtrerépartieégalementàtousles
bénéficiaires.Onpourasil’onpréfèrelesreverseraufinancementdela
3Onneconfondrapascepointaveclefaitquecertainessociétésdegestionaientdes
sommesconsidérablesnondistribuéesenraisondedifficultésréellesouprétendues
àlocaliserlesayants-droits.
88
8.2 Répartitionauxbénéficiaires
création.
Financement de la création
Lesoutienàlacréationestcouronnédesuccèslorsqu’ilcréeunenvi-
ronnementfavorableàl’ensembledesactivitéshumainesquilarendent
possible, de la conception à la diffusion, de la production à la critique
ou à la mémoire en passant par la formation. La grande valeur du rap-
port du Club des 13 [21], c’est qu’il adopte ce regard d’ensemble tout
en traitant de façon très concrète et pertinente chacune des activités
concernées. Cela ne s’improvise pas. Il faut du temps pour construire
des formes de soutien adapté à chaque média et à différentes formes
d’œuvres ou d’activités pour chacun. On peut penser que la mise en
placedenouvellessourcesdefinancementpourlacréationetsonenvi-
ronnement doit nécessairement être progressive. Cela pousserait à une
montée en charge sur plusieurs années de ce volet (et de la part de la
redevance qui lui correspond). Il faudrait alors prendre en compte les
différentesmaturitésdesréflexionsdansdifférentssecteurs.Ilfaudraen
débattrelorsdelamiseenplacedufinancementmutualiséproposé.
Que pouvons-nous en dire dès à présent? D’abord réfléchir à quels
types de fonds, d’organismes et de sélection des projets mérite d’être
mis en place. On sait ce que l’on ne veut pas. Les sociétés de ges-
tioncollectivededroitsledisentelles-mêmes4 :leurcapacitéàpiloter
l’usage de fonds de soutien est limitée, ce qui ne signifie pas qu’elles
n’aientaucunrôleàjouer,parexemplepourlesoutienàl’événementiel
commelesfestivalsoulesexpositions.
Certainsmédiasoutypesd’œuvresdisposentdéjàdemécanismesde
soutien très divers, comme le cinéma et la production audiovisuelle. Il
conviendraalorssansdouted’abonderceux-ci,toutenprofitantdel’oc-
casion offerte par la disponibilité de nouveaux fonds pour rénover les
formes de soutien. Mais cette amplification et réforme de l’existant ne
4Elles ont même utilisé l’argument de leur inadaptation pour s’opposer à la mise
enplaced’unelicenceglobalequiaugmenteraitsignificativementlesfondsdispo-
niblespourlesoutienàlacréation.
89
8 Répartitionparmédiasetparacteurs
doit pas cacher non plus le besoin de soutenir les formes d’expression
“natives” à internet, par exemples la création de programmes courts5
oulesnouvellesformesdedocumentaires.Cessecteurssecaractérisent
en général par l’existence d’un organisme de tutelle d’ensemble (par
exempleleCNC)quisontlelieunatureld’organisationetd’évaluation
desmécanismesdesoutienetinteragissentaveclesautresniveauxgéo-
graphiques d’intervention (régions pour le cinéma et l’audiovisuel). A
l’heure actuelle, sous pression de groupes d’intérêt et du Ministère de
tutelle(ousimplementépousantleursvues),cesorganismess’opposent
auxorientationsproposéesdanscelivre.Ilchangerontvited’avisquand
laporteseraentrouverte.
Pour certains médias comme la musique, le besoin de soutien porte
surtout sur l’environnement de la création : pour qu’il y ait de la mu-
sique,ilfautavanttoutqu’ilyadesmusiciens,deslieuxoùlamusique
vit,desgroupesquiréunissentceuxquipartagentetmûrissentdespro-
jetsdecréation(leslabelsindépendantsdesmusiquesnouvellesjouent
ce rôle), des communautés informationnelles où amateurs de musique
etcréateursinteragissent.Cetypedesoutien“environnemental”estdif-
ficile à mettreen place dans des cadresinstitutionnels. On pourra pen-
ser à des outils comme les intermédiaires compétitifs où un volant de
soutien pourra être confié à différents intermédiaires en fonction des
politiquesqu’ilsaffichentpourl’usagedesfonds.Quienferalechoix?
Leconfieràceuxquiacquittentlaredevancecomplexifieraitsacollecte
et intéresserait sans doute une proportion réduite des internautes. Le
confier aux bénéficiaires de la part rémunération de la redevance ris-
querait d’encourager la reproduction ou amplification de l’existant. Il
faudrait sans doute parvenir à mobiliser dans ce choix une population
intermédiaire entre ces deux extrêmes. Encore faut-il que les intermé-
diaires existent. Dans ces certains secteurs, c’est déjà le cas avec par
exempledefédérationsdelabelsmusicauxreconnuescommelégitimes
par les acteurs d’un genre. Dans d’autres cas, la maturation sera plus
lente.
5Il s’agit souvent de séries, utilisant dans certains cas des outils d’animation, dans
d’autresdelaprisedevueclassique.
90
8.2 Répartitionauxbénéficiaires
Lesoutienenvironnementalagénéralementbesoind’uncomplément
d’actionpolitique,enparticulierlorsqu’existeunfortcontrôledeladis-
tribution et de la promotion. Nous avons déjà souligné que l’existence
mêmedeséchangessurinternetagirapuissammentpourleverlesgou-
lotsd’étranglementliésaucontrôled’acteursdominantsouàdescarac-
téristiques de la distribution. Mais si les échanges sur internet peuvent
beaucoup pour rendre les œuvres accessibles au public, ils ne garan-
tissent pas à eux seuls une synergie avec la vente de biens et services.
Lorsque des dizaines de milliers de personnes téléchargent la version
électroniqued’unlivresurinternet,descentainesoudesmilliersd’entre
elles souhaitent en acheter la version papier. Cependant, ce souhait ne
se traduira que très partiellement en réalité si l’ouvrage a disparu un
mois après sa parution des rayons à cause des règles de trésorerie sur
lesretoursauxéditeurs.
Lelecteurauracomprisquel’organisationduvoletsoutienàlacréa-
tion et à son environnement de notre proposition demande un travail
poussé qui ne pourra être conduit que par les acteurs de chaque do-
maine.Qu’oneninstallelapossibilitéetlamobilisationdesacteursde
la création dans la conception et le fonctionnement des fonds de sou-
tienenferaunsuccès.Paracteursnousentendonsicilesindividusdont
lesactivitésetlesmétierscontribuentàlacréationetàsonusage.Leur
participations’entendintuitupersonæ(enleurnompropre,noncomme
représentantsd’intérêtséconomiques).
91
8 Répartitionparmédiasetparacteurs
92
9 Mécanismes d’observation
des usages pour la
répartition du produit de la
redevance
Les opposants à de nouvelles formes de licence globale ont souvent
misenavantl’impossibilitéd’obtenirunebasederépartitionenraison
des limites de l’observation des usages. Cette objection est très amu-
sante. Ses auteurs sont par ailleurs des promoteurs de la loi Olivennes
/ Création et internet. Ils affirment donc qu’il sera possible de détec-
ter dans le gigantesque fouillis de toutes les transmissions sur internet
cellesquiviolentlesdroitsd’auteurpouravertirouréprimerdesinter-
nautes. Cela dans une situation où ces internautes auraient toutes les
raisonsdecachercequ’ilsfont.Parcontreilseraitimpossibled’acqué-
rir une vision correcte des usages lorsque l’intérêt de chacun est que
ces usages reconnus comme légitimes soient correctement mesurés. Il
y a dans la cécité de cet argument un témoignage de la véritable auto-
intoxicationquesesontinfligéscertainsindustrielsducontenu.Ilsont
tellementinternalisél’idéequelesinternautesetconsommateursétaient
leursennemisqu’ilsnepeuventmêmeplusimaginerunesituationdans
laquellelesintérêtsseraientcommuns.Ilneleurvientmêmepasàl’es-
pritquelesinternautespourraient,danslerespectducaractèreperson-
nel de leurs usages, être mis à contribution pour aider à la répartition
justed’unerémunération.
Commentpeut-ondoncmesurerlesusagesdesœuvressansintrusion
dans la vie privée, sans risque de fraude significative et en assurant
que les œuvres dont l’usage est réduit mais risque de donner lieu à
93
9 Observationnon-intrusivedesusages
FIG. 9.1:Structuregénéraled’unsystèmedemesuredesusages
rémunération sont bien prises en compte? La proposition détaillée ici
n’estsansdoutequel’unedesréponsespossiblesàcesquestions,mais
certainesdesesbasesseretrouverontdanstoutepropositioncrédible.
9.1 Une solution
Identification des objets numériques
Rappelons que l’usage des œuvres ne doit être mesuré que lorsque
l’un de leurs auteurs a soumis les informations nécessaires1. Le pre-
miercomposantdetoutsystèmedemesureportesurl’identificationdes
œuvres concernées. Il nous fournira une première illustration de com-
ment, dans un système dont chacun bénéficie, des approches simples
peuvent fonctionner. Un standard international existe pour l’identifi-
1Soitparsonadhésionàunegestioncollective,soitparrattachementdirectauméca-
nisme
94
9.1 Unesolution
cation des objets numériques, le DOI (pour Digital Object Identifier,
ouidentifiantnumériqued’objet2 [39]).Enparallèledenombreuxsys-
tèmesexistentpourdescatégoriesd’œuvresparticulières.Lescaracté-
ristiquesduDOIsontpleinementadaptéesàuneutilisationdansunsys-
tème de rémunération pour un ensemble d’œuvres très diverses : il est
toutàfaitagnostiquevisàvisdelanaturedesoeuvres;laproductionet
la gestion des identifiants y sont distribuées; il permet une association
durable et dynamique entre l’objet numérique et une adresse web (par
exemple). Des identifiants différents peuvent s’appliquer à plusieurs
niveaux d’une œuvre composite, ce qui permet par exemple de défi-
nir un identifiant pour un blog personnel, indépendant des identifiants
de chacune des entrées. Cette caractéristique se révélera précieuse en
permettant de considérer du point de vue de la rémunération une série
d’œuvres,alorsquel’usagedechacunerisqueraitdepasserendessous
duseuildemesure.Cetypederegroupementneserapossiblequepour
dessériesquiconstituentbiendessous-ensemblesd’uneœuvreacces-
sibleàunemême“adresse”.
L’usageduDOIsoulèvecependantcertainesinquiétudesparcequ’il
ne s’agit pas d’une norme ouverte : certains brevets prétendent s’y ap-
pliquer. Ces brevets sont évidemment contestables dans leur validité,
comme brevets informationnels en Europe et du fait du prior art aux
Etats-Unis. Le DOI n’est présenté ici que comme exemple d’un mode
d’identificationvolontairepertinentpournosbesoins.
Lasoumissiond’uneœuvreparunadhérentausystèmederémunéra-
tion consiste donc simplement à fournir l’identifiant correspondant ou
àenobtenirundelapartdel’observatoiredesusages.Laprésomption
de titularité s’appliquera (on supposera que le déclarant est de bonne
foi), mais le registre de toutes les œuvres incluses sera publiquement
accessible selon des modalités permettant à chacun de vérifier que ses
propresœuvresn’yontpasétéintroduitesfrauduleusement.
2Etnonidentifiantd’objetnumérique[39]
95
9 Observationnon-intrusivedesusages
Les usages et leurs proxys
Iln’estpasquestion,heureusement,demesurerl’usageréeldesœu-
vres effectué par chacun. Un tel rêve ne pouvait apparaître que dans
l’esprit de ceux qui ont oublié l’humain pour ne se préoccuper que
de la réalisation d’un totalitarisme de la valeur économique. Les me-
sures porteront forcément sur des proxys, c’est à dire que l’on mesu-
rera d’autres grandeurs qui sont des indicateurs des usages. Il s’agira,
par exemple, des téléchargements (download ou upload), des écoutes
ou visionnages en streaming, de la création de liens vers des fichiers
d’oeuvresoud’autresformesderéférence,etc.Ilserautilededisposer
d’uneestimationdelarelationentrelesvaleursmesuréesetlesusages
effectifs, notamment pour informer les décisions sur la répartition par
médias3.Al’opposé,pourlarépartitiondelarémunérationdansunmé-
diadonné,iln’estpasforcémentpertinentdevouloiràtoutprixcoller
auxtempsd’usagedesindividus,mêmes’ilesttechniquementpossible
d’y remonter grâce aux mêmes données. Les proxys reposant sur l’ac-
cès,l’échangeoularéférencesontenréalitéplusadéquats.Ainsil’éco-
nomie actuelle des biens et services culturels repose - heureusement -
surl’accèsetnonsurlesusagesindividuels.
Le composant principal : un grand panel permanent
d’internautes
Lesystèmedemesureproposéestcentrésurungrandpanelperma-
nentd’internautes.Ceux-cisontdesvolontairesquiacceptentd’instal-
lerdesplug-ins(depetitslogicielss’ajoutantàunlogicieldéjàexistant)
à leur navigateur web, à des logiciels clients de protocoles pair à pair
ou à des logiciels d’accès à des groupes de news, etc. Ces modules
recueillent et transmettent des informations strictement anonymes sur
l’accès ou usage des œuvres (plus exactement les proxys décrits plus
haut).Cesinformationsnecontiennentpasd’adressesIPoutouteautre
3Lesbudget-tempssontuneoularessourceraredansl’âgedel’abondanceinforma-
tionnelle:lesmédiasselivrentuneconcurrenceintensepourlesconquérir.
96
9.1 Unesolution
information permettant de remonter à l’identité des internautes). Pour
qu’uneconfiancepuisseexisterdansl’absencedetransmissiondedon-
nées personnelles, les plug-ins de mesure seront des logiciels libres et
unprocessusd’étudepermanentedelasécuritédudispositifdevraêtre
misenplace.Unélémentcléestquelesystèmequireçoitlesinforma-
tionssurlesusagesn’enutiliseàchaqueinstantqu’uneproportion:un
échantillonnagealéatoireesteffectuéquifaitquel’informationproduite
parchaquemembredupaneln’estutiliséequepour5%choisisaléatoi-
rement. Mais qu’entendons-nous par grand panel? Dans notre évalua-
tiondelaqualitédesinformationsproduitesparlesystèmedemesure,
nousavonsenvisagétroistailles:vingtmille,deuxcentmilleetunmil-
liondemembres.Pourceuxquitrouveraientpeucrédibled’imaginerun
dispositifavecunmilliondeparticipantsvolontaires,rappelonsquedes
systèmescommeSETI@HOME4,quisupposaientdelaissers’exécuter
sursamachinedesprogrammesdecalculécritspardestiers,onteudes
millionsdeparticipants.
L’observation anonyme du trafic pour détecter biais et
anomalies
L’observationglobaledutraficjoueunrôleclédanslesapprochesré-
pressives de l’utilisation des oeuvres. Les choses sont différentes dans
uncontextedereconnaissancedesusages,oùlesinternautesn’ontpasà
secacher,maisaucontrairepeuventsouhaiterquelaredevance(qu’ils
acquittentdetoutefaçon)soitaussibienrépartiequepossible.Onpeut
assigner à l’observation globale du trafic une fonction beaucoup plus
mineure et raisonnable : une modeste contribution à la détection de
fraudes éventuelles (voir plus bas) et une évaluation du biais introduit
par le caractère volontaire de la participation au panel d’internautes.
Sur ce dernier point, un biais détecté qui montrerait un volume et une
4Un système proposant aux internautes volontaires de participer à l’analyse col-
lectivedesdonnéesderadio-astronomiepourydétecterdessignauxintéressants
(parexemplesusceptiblesd’émanerdesourcesintelligentes).SETI@HOMEn’est
qu’uneapplicationparmibeaucoupd’autresd’unsystèmebaptiséBOINC[8].
97
9 Observationnon-intrusivedesusages
répartitiond’usagesdifférentsdanslepaneln’auraitriend’étonnant.Il
resteraitcependantàdécidersicebiaisdoitêtrecorrigéouaccepté.
Les enquêtes sur les usages
Ce sera l’une des missions de l’observatoire des usages que de se
livrer à des enquêtes périodiques (tous les deux ans par exemple au
début)pourétudierlesusagesréelssurunéchantillonreprésentatifsuf-
fisantd’internautesetmettrecesusagesréelsenrelationaveccequ’au-
rait été la mesure des proxys si elle avait porté sur le même échan-
tillon. Par usages réels, rappelons que pour la plupart des médias, il
fautentendrelesbudgetstempsconsacrésàtouteslesformesd’usages
des œuvres par l’ensemble des individus composant un foyer acquit-
tant la redevance. Certains médias comme la photographie ou les jeux
vidéo demandent des traitements spécifiques5. Ces études informeront
lesdécisionsportantsurlarépartitiondelaredevanceentremédias.La
répartition aux bénéficiaires pourra être corrigée en fonction du biais
des proxys mesurés par rapport aux usages s’il apparaissait des effets
perversde l’utilisationdes seulsproxys. Lanature exactedecette cor-
rectiondemanderaitalorsunedécisionnégociée:certainsjugerontque
différentes formes d’usages du temps ne sont pas forcément équiva-
lentes.
La connaissance des usages résultant de ces études fournira égale-
ment un savoir précieux (pour tous les acteurs concernés) sur les pra-
tiques culturelles. Les études pourront donc porter en parallèle sur les
pratiques culturelles autres que les échanges hors marché sur internet
defaçonàmieuxcomprendreleursévolutions.Bienévidemment,l’in-
dépendance de l’observatoire des usages de tout groupe d’intérêt éco-
nomiqueestunélémentclédelacrédibilitédecesétudes.
5Il n’est sans doute pas pertinent de baser la rémunération des auteurs de jeux vi-
déosurdesdonnéesdépendantdunombred’heurespasséesàjouer,cequirevien-
drait à adopter une sorte de modèle de location. Mais il est cependant important
deconnaîtrecesbudgetstempsetdesavoirladistributiondesjeuxeffectivement
utilisésparmiceuxquiseraienttéléchargésparexemple.
98
9.2 Résistanceàlafraude
9.2 Résistance à la fraude
Deuxépouvantailsontétéagitéspourrejeterleprincipemêmed’une
rémunération associée à l’observation d’usages libres : le risque de
fraudes et l’impossibilité de mesurer l’usage d’oeuvres peu populaires
ouàpopularitéémergente.
Le risque de fraude mis en avant consiste en la simulation d’usages
defaçonàfairemonterlesmesuresetàobtenirainsiunerémunération
indue. On notera que des acteurs importants sont familiers de la lutte
contre ce type de fraude6 et ont rodé des méthodes efficaces pour les
contrer. Deux types de fraudes sont à considérer : la fraude artisanale
et la fraude à grande échelle. La première est aisée à contrer par de
simples filtres sur la réception des données transmises par les plug-ins
demesuresd’usages.Commecefiltrages’effectueentièrementducôté
réception dans l’observatoire des usages, il n’est pas nécessaire d’em-
pêcherlesusagersdemodifierlesplug-ins.Unesécuritéessentielleest
introduiteparlefaitquelesdonnéesémisesparunusagernesontprises
en compte qu’avec une probabilité de 5% (95% sont ignorées). Cela
donne au dispositif une résistance à la fraude bien supérieure à tout
système reposant sur la mesure exhaustive des usages7, sans compro-
mettre la mesure des œuvres à popularité réduite mais suffisante pour
contribueràunerémunération8.
La situation est différente pour une fraude organisée qui reposerait
sur l’inscription massive automatique d’adhérents fictifs au dispositif.
Une fraude de ce type peut être prévenue par les moyens classiques
pour empêcher l’inscription par des “robots” à des services web. Si
des logiciels parvenaient à contourner ces précautions, ils pourraient
théoriquement passer au travers de la double sécurité que représente
l’échantillonnage temporel aléatoire et le filtrage des profils d’usage
excessif. Mais une telle fraude est assez complexe et coûteuse et ne
6ParexempleGooglequilutteefficacementcontrelafraudepargénérationdeclics
fictifspourobtenirdesrevenusdusystèmeAdwordsoudebannières.
7Commelessystèmesdefinancementpublicitaireutilisantlesclicssurdesbannières.
8Voirplusbas.
99
9 Observationnon-intrusivedesusages
serait“intéressante”àmettreenplacequesiellegénèredesrevenussi-
gnificatifsdoncunvolumeconsidérabledesignauxd’usage.Decefait,
ellecourtungrandrisqued’êtredétectée.L’unedesfonctionsassignée
à l’observation générale du trafic sera de faciliter la détection de pos-
siblesfraudesautomatisées.Avraidire,lescénariod’unefraudeparjeu
dehackersmathématiciensparaitplusprobablequeceluidepersonnes
motivées par les revenus qui en résulteraient. La fraude à une telle ré-
munérationconstitueundélitgrave,pourlequeldespeinesdissuasives
existent, qui contrairement aux sanctions visant des internautes pour
des activités sans but de profit pourront être appliquées sans susciter
l’indignationpublique.
Unesituationintermédiaireestcelled’unefraudeconcertéeentrein-
dividus. Des personnes réelles enregistrées au dispositif se mettraient
d’accord pour influer sur la rémunération d’œuvres ou de catégories
d’œuvres particulières. La faiblesse de ce type de fraude est que pour
avoir un effet perceptible sans être filtrée par le récepteur de données,
elledevraitorganiseràuneconcertationàuneéchelleimportante(plu-
sieurscentainesdepersonnesaumoins)quirendtrèsimprobablequ’elle
passeinaperçue.
9.3 Seuils de détection
En mesurant 5% des activités d’un grand panel d’internautes, pou-
vons-nousvraimentmesurerl’usaged’œuvresàpopularitélimitée(mais
pouvant conduire à une rémunération)? Il se trouve que nous pouvons
lemodéliserdefaçonassezrigoureuse.Avertissement:ilyauntoutpe-
titpeudemathématiques,maisleraisonnementestaccessibleàtoutun
chacun9. Le premier point consiste à se fixer un objectif raisonnable :
dans l’ensemble immense des œuvres rendues publiques et échangées
sur internet, à partir de quel seuil d’usage est-il nécessaire de garantir
qu’elles n’échapperont pas à la mesure? Rappelons d’abord qu’il ne
9Ensesouvenantquel’innumérisme(équivalentpourlecalculdel’illettrisme)estle
terreausurlequelprospèrel’argumentdémagogique[11]
100
9.3 Seuilsdedétection
FIG. 9.2:Lestroissegmentsdeniveauxd’usagedesœuvres
s’agit ici que de mesures relatives à l’intérieur d’un média. La réparti-
tion entre médias se fait sur d’autres critères et les mesures de proxys
d’usageseront parnatureincomparables d’unmédiaà l’autre.Plaçons
nous donc dans le cadre d’un média particulier, et reprenons le gra-
phique de la distribution des usages en fonction de la popularité des
œuvres10.
Lesvaleursdeparamètresquenousavonschoisiesicicorrespondent
10Onasupposéiciqu’ilya100000œuvresaccessiblesdanslemédia.Leraisonnement
resterait valable même pourplusieurs dizaines de millions d’œuvres, même si la
formedelacourbechange(laloideZipfn’estpasparfaitementnormalisablepour
éliminerceteffet).Au-delà,ilpeutdevenirplusdélicat:c’estunedesraisonsqui
poussentàpréférer,pourdesdomainestrèsprolifiquescommelaphotographie,des
mesures au niveau de regroupements d’œuvres, par exemple celles qui émanent
d’unmêmeauteur.
101
9 Observationnon-intrusivedesusages
à une répartition très diverse de l’attention des internautes. Il y a bien
sûr des œuvres “stars” (c’est une caractéristique de toute culture que
certaines productions y soient reconnues par le très grand nombre).
Mais les 5% les plus populaires ne recueillent “que” 44% des usages,
alors que pour certaines formes d’édition cela peut aller jusqu’à 95%.
La zone la plus importante est celle que Hervé Le Crosnier a désigné
par l’appellation très judicieuse de zone de la diversité culturelle. Il
s’agit des œuvres qui lorsqu’elles peuvent atteindre un public sont, du
faitquecertainespersonnesontdéjàreconnuleursqualités,descandi-
dates à l’attention d’un public plus large. Ce sont aussi celles que les
critiquesdesfinancementsmutualisésontappelé“émergentes”etdont
ilsontaffirméqu’ilsneseraitpaspossibled’enobserverl’usage.Nous
avonschoisidelesmodélisericientraçantunedroitedepente-1,c’està
direenconsidérant,au-delàdesstars,unpourcentaged’œuvresquisoit
égal au pourcentage d’usages qu’elles reçoivent. Dans notre exemple,
ils’agitdutiersdesœuvresdontlapopularitésuitcelledesstars.Elles
recueillentaussiautotaluntiersdesusages.
Et celles qui suivent, la très longue traîne? Elles contiennent sans
douteaussidesœuvresquimériteraientl’attention.Onverraquel’usage
d’unepartiesignificatived’entreellesseraenréalitédétecté.Maisleur
niveau d’usage est tel que leurs auteurs n’en percevront qu’une rému-
nération faible (et se situeront donc peut-être en dessous du seuil de
versementdelarémunération).
Quelestleseuildeniveaud’usagequicorrespondàlafindelazone
deladiversitéculturelle?Pourdesuniversd’œuvresdetailleréaliste,il
sesitueàunpeuplusdelamoitiédel’usagemoyendesœuvres.Ainsi,
s’ilyaautotal100000oeuvresinclusesdanslemécanismedefinance-
ment(pourlemédiaconsidéré),ilfaudraêtrecapablededétectercelles
quireçoiventaumoins 5;4 èmedesusages.Leschiffresrestenttrès
1000000
similairespourdeséchellessupérieures.Sinousconsidéronsunmédia
avec un million d’œuvres et le même niveau (élevé) de diversité d’at-
tention, les 5% de stars recueillent 45,5% des usages, et la zone de la
diversité culturelle n’en représente plus “que” 32% (320 000 œuvres).
Leseuild’usagequenousdevronsêtrecapablededétecteresttoujours
102
9.3 Seuilsdedétection
d’unpeuplusdelamoitiédel’usagemoyen(55%danscecas)11.
Maintenant, pour savoir si nous sommes capables de détecter ce ni-
veau d’usage, il nous faut nous demander quel est le niveau d’usage
total des oeuvres dans la population de tous les internautes. Nous ne
serons bien sûr capables de l’estimer qu’approximativement et d’une
façonquidépenddesmédias.Maisunordredegrandeurseradéjàutile.
Un élément positif est qu’au fur et à mesure de la montée d’un inter-
net encore plus efficace et où les échanges seront légalisés, les usages
s’effectueront de plus en plus directement sur celui-ci, et des proxys
d’usagefiablesserontdoncaisésàenregistrer.
Prenonsl’undecesmédiastemporels,ensupposantqu’ilyaunmil-
lion d’œuvres incluses dans le mécanisme, et que 15 proxys d’usage
sontcapturablesenmoyenneparjouretparinternautepourcemédia12.
S’ilya30millionsd’internautes,leniveaumoyendesproxysd’usage
d’uneoeuvreparandanstoutelapopulationdesinternautesestde:
15(cid:3)365(cid:3)30000000 =165000.
1000000
Nouspratiquonsundoubleéchantillonnage:d’unepartenneconsi-
dérant qu’un panel de volontaires, même si celui-ci peut-être de taille
importante,etd’autrepartenignorant95%del’informationquechacun
de ces volontaires transmet. Ces deux échantillonnages ne doivent pas
êtreconsidéréscommepartied’unéchantillonnageunique.Lepremier,
celui qui résulte de la composition du panel, doit être considéré avec
attention.Iln’estpasnécessairequel’attentionportéeauxœuvresdans
cepanelsoitidentiqueàcelledelapopulationgénérale13,maissonni-
veaudediversitédoitêtresuffisantpournepascompromettrelamesure.
L’établissementd’unseuilrigoureuxpourlenombredeparticipantsde-
11Rappelonsqu’ils’agitdesusagesdesœuvresdontlesauteursontestiméqu’ilvalait
lapeined’essayerd’entirerdesrevenusparlefinancementmutualisé.Rappelons
égalementqu’ilestpossiblederegrouperdesœuvressousunmêmeidentifiant(par
exemplelestitresd’unalbummusical).
12Cen’estpaslesseulstéléchargementoustreamingquidonnerontlieuàtransmission
d’informationspourlesinternautesdupanel.
13Rappelons que nous détectons un biais éventuel, mais qu’il peut être légitime de
donnerunpoidsparticulierauxusagesdeceuxquis’engagentdirectementdansla
rémunérationdelacréationenchoisissantdeparticiperauxmesuresd’usage.
103
9 Observationnon-intrusivedesusages
manderait de connaître la distribution d’attention aux œuvres pour les
individusetlavariancedecelle-cidansdesgroupes.Maisonpeutêtre
trèstranquillesiunpanelde200000personnesestmisenplace(cequi
paraitlargementatteignable,aprèsunepériodederodage).Prenonsen
effetuneœuvrequisesituejusteauseuildedétection.Ellefaitl’objet
d’environ92400usagesparan(56%de165000).Enmoyenne,ellefera
doncl’objetde
200000 (cid:3)92400=616usagesdanslepanel.
30000000
L’échantillonnagealéatoirede5%desdonnéestransmisesparchaque
internaute du panel pouvant être non biaisé, la probabilité de présence
decetteœuvredanslesmesuresestprochede1etlenombred’usages
mesuréestassezprécis14.Lelecteurpourraconsidérerunevariétéd’hy-
pothèsesconcernantlesmédias,lenombred’œuvres,leniveaud’usage
moyend’uneœuvre,ladiversitéd’attention,latailleetlareprésentati-
vité du panel pour vérifier que cette robustesse est bien présente dans
touslescasréalistes,àconditionqueleniveaud’usageresteenpropor-
tionaveclenombredesœuvres.Rappelonsqu’ilnefautpasconfondre
lesusagesquisontmesurésavecdesachats:ilyadenombreuxusages
pour ce qui aurait constitué un seul acte d’achat dans l’économie des
supports. Même avec seulement 20 000 internautes dans le panel, on
élargirait déjà de façon importante la connaissance et la rémunération
desusagesparrapportauxmécanismesactuels.
Etaufait,combienrapporteauxauteursuneœuvrequisesituejuste
au seuil de détection? Dans notre exemple, si l’on suppose que la part
rémunérationdufinancementpourlemédiaconcernéestde30millions
d’euros(ils’agiraitd’unemédiamineu),ceseraenviron:
30(cid:3)0;6
(cid:25)33
0;55
où 30 C représente la rémunération disponible par œuvre, 0;55 le ni-
14Pourlesmathématiciens,onpeutmodéliserlamesureparuneloidePoissondepa-
ramètre616(cid:3)0;05=30;8quiestbienapproximéeparuneloinormaledemoyenne
p
30;8etd’écart-type 30;8=5;55.
104
9.4 Coûtdelamesuredesusages
veau d’usage par rapport à l’usage moyen et 0;615 est une estimation
delaproportiondesusagestotauxdétectésparl’observation(cettepro-
portion est en pratique supérieure à celle des usages dont nous avons
souhaité garantir la détection). Une œuvre se situant dans les plus po-
pulairesdelazonedeladiversitéculturelle(justeaprèsles5%destars)
donnerait lieu dans nos hypothèses à une rémunération de l’ordre de
140 C par an. La dix-millième œuvre par ordre de popularité décrois-
sante serait rémunérée à hauteur de 470 C, la millième à hauteur de
2490 C et la centième recevrait une rémunération brute de l’ordre de
13900 C.
9.4 Coût de la mesure des usages
Puisque nous parlons de rémunération brute et de frais de gestion,
combien la mesure des usages va-t-elle coûter? Il n’est pas question
ici de chiffrer précisément un budget, mais simplement d’estimer un
ordre de grandeur. Trois types de coûts sont à prendre en compte : les
deux volets de l’activité de l’observatoire des usages et le coût de la
répartition (commissions effectuant la répartition par médias et gérant
lesaidesàlacréation,contrôleparl’Etat,gestionspécifiqueinduitepar
larépartitionpourlessociétésdegestion).
Les enquêtes périodiques sur les usages que nous avons envisagées
àunepériodicitéannuelleoubisannuellesontcoûteuses.Ellesdoivent
porter sur un groupe nombreux, passent par un suivi assez long pour
êtresûrdebiencapturerladiversitédesusages,etnécessitentdegrandes
précautionspouréviterlesbiaisdemesure.Unbudgetdeplusieursmil-
lionsd’eurosestnécessaire.Lerésultatdecesétudesseracependantsi
précieuxpourlaconnaissancescientifiqueetleguidagedel’actionpu-
bliquequ’ilconviendraitdelesmettreenplacemêmeenl’absenced’un
financement mutualisé. L’activité de l’observatoire des usages pour le
15Nousavonssupposéiciuneredistributionproportionnelledelarémunérationcorres-
pondantauxusagesnonporteursderémunération.Avecuneredistributionégale,
lesœvresàpopularitéréduiteseraientmieuxrémunérées.
105
9 Observationnon-intrusivedesusages
panel d’internautes volontaires et pour l’observation de trafic deman-
dera encore plus de ressources. Des équipes solides d’informaticiens,
destatisticiens,despécialistesdelasécuritédel’informationetd’ana-
lystesdespratiquesculturellesdevrontêtreconstituées.Quandàlaré-
partition et la gestion des fonds, il faut rompre avec une certaine dé-
magogie qui pousse à considérer tous les frais de gestion comme des
gaspillages. Lorsque la gestion contribue à l’équité et à l’efficacité de
l’usage des fonds, elle constitue une pratique noble et utile. Quoiqu’il
en soit du montant exact des coûts d’ensemble du dispositif, il parait
possibledelefairefonctionneravecunpourcentagedefraisdegestion
inférieur à 7% pour la part rémunération et se situant à un niveau plus
réduitpourlapartaideàlacréation.
106
10 Vers l’introduction du
dispositif proposé
Noussommesen2018.Leséchangeshorsmarchésurinternetentre
individus sont pleinement reconnus et un financement mutualisé de la
créationparlesinternautesestenplace.Nuln’auraitpuprévoirlespé-
ripéties rocambolesques qui ont débloqué une situation apparemment
inextricable. Certains acteurs qui s’étaient arc-boutés sur leurs opposi-
tionssontdevenusdesdéfenseursardentsdelanouvellelicence.Ceux
qui en faisaient la proposition en 2005 ou en 2008 avaient suggéré
quatre chemins possibles pour son introduction. Tous ont bien joué un
rôle,maisleurscroisementsétaientimprévisibles.
10.1 La préfiguration sociétale
C’est l’acteur qu’on oublie toujours : chacun de nous. Rien ne se-
rait arrivé si des producteurs de contenu et des créateurs n’avaient pas
commencéàautorisereux-mêmeslepartagedeleursœuvres.Cemou-
vement est aussi ancien que l’internet. A vrai dire, lorsqu’il s’agissait
de certaines expressions propres à internet, il n’était même pas venu à
l’idéedescontributeursqu’ilpuisseenêtreautrement.Maisunegrande
étape fut franchie lorsque ce qui se faisait devint conscient. La pro-
ductiondespremièreslicences1 autorisantauminimumlepartagehors
marché fut une étape clé au tournant du millénaire. Des dizaines de
millionsdephotographiesetd’expressionstextuelless’échangeaientli-
brementen2008surlesréseaux.
1OpenContentLicense,LicenceArtLibrepuissurtoutlicencesCreativeCommons.
107
10 Versl’introductiondudispositifproposé
Les productions classiques d’autres médias comme ceux de l’image
animéeconnaissaientunmoindredéveloppementdupartagevolontaire.
Pour la musique, un univers dual s’était développé, avec d’un côté des
jeunes créateurs jouant la carte du partage volontaire et de l’autre des
créateursdéjàreconnusprisonniersdelagestionpropriétaire.Cettesi-
tuations’expliquaitpardeuxfacteurs.Lessociétésdegestioncollective
forçaientlesacteursdupartagevolontairesurinternetàrenonceràleurs
services pour la gestion des autres droits qui représentaient l’essentiel
desrevenuspotentiels.Maisdès2008,ellesrenoncèrentlesunesaprès
les autres à cet abus de pouvoir, et il devint possible pour des artistes
dechoisirlepartagevolontairesurinternettoutencontinuantàbénéfi-
cier de la gestion collective par exemple pour la radio, la télévision ou
l’utilisation des œuvres dans le spectacle vivant. Cependant, un autre
obstacle empêchait la généralisation du partage volontaire : les initia-
tives décentralisées ont de grandes difficultés à organiser un retour de
revenuspourdesusagesdispersés.Pourdesmédiasconsidéréscomme
complètementhorsmarché,celaneposaitpasdeproblème.Maispour
les médias où la production d’une œuvre est coûteuse et ceux où l’ac-
cès à l’attention du public est contrôlé par les éditeurs et distributeurs,
lepartagevolontairedesproductionsdequalitérestaitmarginal2.
Certains auteurs [46] avaient proposé une désintermédiation totale
dans laquelle la possibilité d’envoyer de l’argent aux artistes existe-
rait lors de l’accès aux œuvres (sans être liée à un contrôle d’accès ou
d’usage).Cettepossibilitésedévelopperasansdoute,maisellesouffre
deslimitesdetoutmécanismebasésurlesmicro-paiements[44].
L’initiative sociétale a ainsi pu montrer la voie et prouver les béné-
ficesdupartagenumériqueenlemettantenœuvrevolontairement,mais
elle ne pouvait pas tout faire seule. Deux domaines échappent à son
action : l’établissement du cadre juridique et les mécanismes macro-
économiques.
2Avec des exceptions notables : Gilberto Gil, Radiohead ou Tasmin Little pour la
musiqueparexemple.
108
10.2 L’adoptionvolontaireparlessociétésdegestion
10.2 L’adoption volontaire par les sociétés
de gestion
Les sociétés de gestion collective ont longtemps été profondément
partagées. Certaines d’entre elles (représentant principalement des in-
terprètes) furent parmi les initiateurs des premières propositions de li-
cence globale. D’autres, bien plus bruyantes, ont longtemps compté
parmi les opposants les plus actifs à ces propositions. Il s’agit en par-
ticulierdessociétésquiréunissentauteursetéditeurs.Cessociétésont
longtempsétédominéesparl’alliancedeséditeursavecuneminoritéde
créateursauxquelsunevaleurdéjàprouvéedonnaitdupoids.Danscette
situation,certainsdoutaientduprincipemêmedelagestioncollective,
soulignantdesdérivesdegestionoudegouvernance.
Ces critiques étaient à courte vue. La répartition du produit de li-
cences à portée générale est en effet irremplaçable pour coupler l’uni-
vers de l’information avec l’économie sans créer des contrôles inac-
ceptables ou des transactions pénibles. Cette répartition suppose une
organisation qui est une forme de gestion collective. Allions nous ré-
inventer la roue? Seulement si l’obstination des sociétés de gestion ne
laissaitpasd’autreschoix.
Les sociétés de gestion, outre qu’elles sont soumises à un contrôle
del’Etat,ontdescomptesàrendreàleurssociétaires.Leurdémocratie
estsouventcensitaire3 enfaitsicen’estendroit,maisellesnepeuvent
prendrelerisquedes’aliénermassivementleursmembres.Parmiceux
quilesgèrentetquiparlentaunomdesauteurs,nombreuxétaientceux
qui critiquaient vertement en public les défenseurs des licences glo-
balestoutens’affirmantparailleurssoucieuxd’exploreraveceuxleurs
propositions. Elles se tenaient par la barbichette, mais lorsqu’une des
“résistantes”changeadecamp,cefutlaruée.
3Systèmededroitsdevoteenfonctiondeseuilsderichesseouproportionnelsàcelle-
ci.
109
10 Versl’introductiondudispositifproposé
10.3 L’initiative gouvernementale
C’est l’un des mystères de ce dossier. Des politiques culturelles au
but noble, parfois couronnées de succès, se retrouvèrent 20 ans plus
tard auxiliaires des intérêts même dont elles avaient au départ voulu
contesterl’hégémonie.Onconfondaitl’économiedelacultureavecles
modèlescommerciauxd’uncertaintyped’industriesculturelles.Latra-
dition du droit d’auteur, pourtant diverse et ouverte à des modes d’ap-
plicationvariablesdanssonhistoire,étaitdevenuedogmededroitsab-
solusquivalaientsurtoutpourceuxàquilesauteursavaientcédéleurs
droits.Lesloiss’empilaientpourboucherlederniertrouonvousassure,
celui que la dernière loi avait oublié, celui que le conseil constitution-
nel n’avait pas compris. Des efforts démesurés tentaient d’influencer
les réglementations européennes pour y faire place à des concepts de
base-ball4 qu’onprenaitpourdesidéesfrançaises.
Mais l’Etat a des ressorts mystérieux. On croit le souci de l’intérêt
publicévaporéetvoilàqu’ilressurgit.Telrédacteurdelapartie“numé-
rique” du rapport Attali (favorable à une licence pour les échanges sur
internet) se retrouvait un jour promu au cabinet du ministre chargé du
développement de l’économie numérique. Bien sûr il y avait quelques
hoquets sur la route du progrès, et le voilà sitôt éjecté pour y réfléchir
ailleurs. Les derniers temps, le gouvernement n’avait qu’une voix : on
n’enparlepas,personnen’enveut.C’estainsiqu’onannonceleschan-
gements qui viennent. Oh, l’Etat n’allait pas changer brutalement sa
position. Mais il laissa le débat s’élargir, la légitimité des propositions
sebâtiràtraversdescommissions,desétudes,desdébats.
10.4 La délibération parlementaire
Au parlement, on délibère. Il y a une sorte de magie à cet exer-
cice. Pour peu qu’on secoue un peu la boîte, de façon à ce qu’il y ait
du jeu, la délibération fait son effet. Les arguments travaillent les es-
4Lathree-strikeapproach.
110
10.4 Ladélibérationparlementaire
prits.Ons’énervefaceàlafermetured’esprit.L’espritdecontradiction
poussecertainsàquestionner,lebonheurdeporterunevisionnouvelle
en anime d’autres. On porte attention à ceux dont la voix ne pénètre
pasdanslescabinetsdeministèresmaisdontlevotes’exprimedansles
isoloirs.Conservateursurd’autressujets,onseveutinnovantsurcelui-
là.Celaneseproduitpasàtouslescoups,maisilyaunemémoire,et
certainssujetsdeviennentpropicesauxsurprises.
Est-ce bien de là que le changement est venu ou d’ailleurs? Chères
lectrices et chers lecteurs, il vous faudra un peu de patience pour le
vérifieretbeaucoupd’énergiepourleprovoquer.
111
10 Versl’introductiondudispositifproposé
112
Bibliographie
[1] Convention de Berne pour la protection des oeuvres littéraires et
artistiques. http://www.wipo.int/treaties/fr/ip/
berne/trtdocs_wo001.html#P144_29304,1896-1967.
[2] Accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui
touchent au commerce. http://www.wto.org/French/
docs_f/legal_f/27-trips.pdf,1994.
[3] Directive 2001/29/ce du parlement européen et du conseil du
22 mai 2001 sur l’harmonisation de certains aspects du droit
d’auteur et des droits voisins dans la société de l’informa-
tion. http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/
LexUriServ.do?uri=CELEX:32001L0029:FR:HTML,
2001.
[4] Loi 2006-961 du 1er aout 2006 relative au droit d’au-
teur et aux droits voisins dans la société de l’information.
http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.
do?cidTexte=JORFTEXT000000266350&dateTexte=,
2006.
[5] Projet de loi favorisant la diffusion et la protection de la création
surinternet. http://www.culture.gouv.fr/culture/
actualites/dossiers/internet-creation08/6%
20-%20Projet%20de%20loi.pdf,juin2006.
[6] Declaration : A balanced interpretation of the three-step test in
copyright law. http://www.ip.mpg.de/shared/data/
pdf/declaration_three_steps.pdf,2008.
[7] Final report on digital preservation, orphan works, and out-of-
113
Bibliographie
printworks. i2010:DigitalLibrariesHighLevelExpertGroup-
CopyrightSubgroup,June2008.
[8] Team starfire world boinc’s stats ’n stones website. http://
statsnstones.tswb.org/,mai2008.
[9] PhilippeAigrain. Diversity,attentionandsymmetryinamany-to-
many information society. First Monday, 10, juin 2006. http:
//www.firstmonday.org/.
[10] Philippe Aigrain. Quel(s) financement(s) mutua-
lisé(s) pour la création et sa rémunération?, mai 2008.
http ://www.laquadrature.net/fr/quel-financements-mutualises-
pour-la-creation-et-sa-remuneration.
[11] NormandBaillargeon. Petitcoursd’autodï¿œfenseintellectuelle.
Luxï¿œditeur,2006. ISBN978-89596-044-7.
[12] Françoise Benhamou and Stéphanie Peltier. Economies du
droit d’auteur - III. La télévision. http://www2.culture.
gouv.fr/deps/pdf/etudes/CE_2007-6_TV.pdf, dé-
cembre2007.
[13] Françoise Benhamou and Dominique Sagot-Duvauroux.
Place et rôle de la propriété littéraire et artistique dans le
fonctionnement économique des filières d’industrie cultu-
relle. http://www2.culture.gouv.fr/deps/pdf/
etudes/CE_2007-8_synthese_BAT051207.pdf,
décembre2007.
[14] Yochai Benkler. The Wealth of Networks : How Social Produc-
tion Transforms Markets and Freedom. Yale University Press,
2006. Traduction francaise à paraître aux Presses Universi-
taires de Lyon avec une introduction de Philippe Aigrain : le
livre original est en ligne sous une licence Creative Commons
By-NC-SA à : http://www.benkler.org/wealth_of_
networks/index.php/Main_Page.
[15] Carine Bernault and Audrey Lebois. Peer-to-peer et propriété
littéraire et artistique : Etude de faisabilité sur un système
114
Bibliographie
de compensation pour l’échange des oeuvres sur internet.
http://alliance.bugiweb.com/usr/Documents/
RapportUniversiteNantes-juin2005.pdf,juin2005.
EtuderéaliséesousladirectionduProf.AndréLucas.
[16] Guillaume Champeau. La commission copie privée fait sa
rentrée sur fond de polémique. PC Impact, septembre 2008.
http ://www.numerama.com/magazine/10602-La-commission-
copie-privee-fait-sa-rentree-sur-fond-de-polemique.html.
[17] Guillaume Champeau. Le soldat besson au secours de
la taxe pour copie privée. PC Impact, juillet 2008.
http ://www.numerama.com/magazine/10229-Le-soldat-Besson-
au-secours-de-la-taxe-pour-copie-privee.html.
[18] Mario Ciurcina. Scambio di opere creative attraverso reti
peer-to-peer : Una proposata di liberalizzazione. http:
//www.computerlaw.it/entry.asp?ENTRY_ID=302,
2007.Notedel’auteurdiffuséesouslalicenceCreativeCommons
AttributionShareAlike2.5Italy.
[19] PeterN.Davis. Supremecourttakingsdoctrine. WaterResources
Update,automne1996.
[20] MélanieDulongdeRosnay. Lamiseàdispositiondesoeuvreset
des informations sur les réseaux : Régulation juridique et régu-
lation technique. PhD thesis, Thèse pour l’obtention du doctorat
endroitdel’UniversitéPanthéon-AssasParisII,Paris,2007.
[21] PascaleFerranetal. Lemilieun’estplusunpontmaisunefaille.
Stock,2008. RapportduClubdes13,ISBN978-2-234-06132-3.
[22] UNU-MERIT et partenaires. Study on the economic impact
of open source software on innovation and the competitiveness
of the information and communication technologies (ICT)
sector in the EU. http://ec.europa.eu/enterprise/
ict/policy/doc/2006-11-20-flossimpact.pdf,
novembre2006.
[23] GuilhemFabre. Rapportsurlacontrefacon,2006. Rapportd’une
115
Bibliographie
étuderéaliséepourl’InstitutdesHautesEtudesdelaSecuritéIn-
térieure,àparaître.
[24] Joëlle Farchy. Economies du droit d’auteur - II. Le ci-
néma. http://www2.culture.gouv.fr/deps/pdf/
etudes/CE_2007-5_cinema.pdf,décembre2007.
[25] Urs Gasser and Silke Ernst. Eucd best pratice guide : Im-
plementing the EU copyright directive in the digital age.
http://cyber.law.harvard.edu/publications/
2006/EUCD_Best_Practice_Guide, novembre 2006.
Avecdesrapportsconcernant18pays.
[26] Marc Le Glatin. Internet : Un séisme dans la culture? Editions
del’attribut,Toulouse,2007.
[27] L. Guibault, G. Westkamp, T. Rieber-Mohn, and P.B. Hugen-
holtz et al. Study on the implementation and effect in Mem-
ber States’ laws of Directive 2001/29/EC on the harmonisation
of certain aspects of copyright and related rights in the infor-
mation society. http://www.ivir.nl/publications/
guibault/Infosoc_report_2007.pdf,février2007.re-
porttotheEuropeanCommission,DGInternalMarket.
[28] KnowledgeEcologyInternational. RIAAsuggestionsforcontent
of ACTA. http://www.keionline.org/index.php?
option=com_content&task=view&id=190,June2008.
[29] Peter Jenner. Big labels are f*cked, and drm is dead. The Regis-
ter, novembre 2006. http://www.theregister.co.uk/
2006/11/03/peter_jenner/.
[30] T. Koskinen-Olsson. Collective management in the nordic coun-
tries. In D. Gervais, editor, Collective Management of Copyright
andRelatedRights.KluwerLawInternational,2006. cf.enparti-
culierpp.274et281.
[31] Olivier Lejade, 2008. http://www.mekensleep.com/
about/.
116
Bibliographie
[32] Geerd Leonhard. Copyright 2.0 presentation at Kristian-
sand norway music industry think tank. http://www.
mediafuturist.com/2008/06/copyright-20-pr.
html,juin2008. GerdLeonhardpromeutaussibienleslicences
B2Bqueleslicencesauxusagers.
[33] Stan J. Liebowitz. Testing file-sharing’s impact by exami-
ning record sales in cities. http://somweb.utdallas.
edu/centers/capri/documents/Impact_file_
sharing.pdf,2005. CAPRIPublication05-02.
[34] Nathalie Moureau and Dominique Sagot-Duvauroux.
Economies du droit d’auteur - IV. La photographie.
http://www2.culture.gouv.fr/deps/pdf/
etudes/CE_2007-7_photo.pdf,décembre2007.
[35] Francis Muguet. Le mécénat global. http://
mecenat-global.org/index-fr.html, septembre
2008. version0.3.
[36] Centre National de la Cinématographie. Evolution du public des
salles de cinéma 1993-2007. http://www.cnc.fr/Site/
Template/F4.aspx?SELECTID=593&id=326&t=1,
juillet2008.
[37] Centre National de la Cinématographie. La production au-
diovisuelle aidée en 2007. http://www.cnc.fr/CNC_
GALLERY_CONTENT/DOCUMENTS/publications/
dossiers_et_bilan/307/dossier_prod_audio07.
pdf,juillet2008.
[38] Felix Oberholzer-Gee and Koleman Strumpf. The effect of file
sharingonrecordsales:Anempiricalanalysis. JournalofPoliti-
calEconomy,115(1),2007.
[39] Norman Paskin. The Digital Object Identifier (DOI) system.
In Encyclopedia of Library and Information Sciences. Taylor &
FrancisGroup,2008.
[40] Christian Robin. Economies du droit d’auteur - I. Le
117
Bibliographie
livre. http://www2.culture.gouv.fr/deps/pdf/
etudes/CE_2007-4_livre.pdf,décembre2007.
[41] SACEM. Rapportd’activité2006delaSociétédesauteurs,com-
positeursetéditeursdemusique,2006.
[42] SACEM. Rapportd’activité2007delaSociétédesauteurs,com-
positeursetéditeursdemusique,2007.
[43] Fabien Salliou. De la lutte contre le piratage au business du
porno. Libï¿œration Ecrans, septembre 2008. http://www.
ecrans.fr/Media-defender,5229.html.
[44] Clay Shirky. The case against micropayments. http:
//www.openp2p.com/pub/a/p2p/2000/12/19/
micropayments.html,décembre2000.
[45] SPEDIDAM. La licence globale optionnelle : Faire du peer-to-
peer un instrument d’équilibre et de diversité. http://www.
spedidam.fr/actu/doc/livrerougedefsite.pdf,
mars 2006. Présentation particulièrement claire du projet de
licenceglobaleélaboréparl’AlliancePublicArtistesen2005.
[46] RichardStallman. Copyrightandglobalisationintheageofcom-
puter networks. http://web.mit.edu/m-i-t/forums/
copyright/index_speakers.html,avril2001.
[47] STIM. How downloading could be made
legal. http://www.stim.se/stim/
prod/stimv4eng.nsf/alldocuments/
1D66451CBE1B0F81C12573F4002E1CCC,2008.
Ce livre a été écrit en utilisant les logiciels libres Lyx (www.lyx.
org) et Latex (http://www.latex-project.org/). Les gra-
phiques ont été produits au moyen du logiciel libre Inkscape (http:
//www.inkscape.org/).
Les logiciels Python utilisés pour les modèles statistiques sont sous
licenceGNUGPLv3(outouteversionultérieure),http://www.gnu.
org/licenses/gpl-3.0.htmletpeuventêtretéléchargéssurla
pageécritsdublogdel’auteur,http://paigrain.debatpublic.
net/?page_id=11.
118
Achevé d'imprimer en France en 2008
pour le compte de InLibroVeritas
